Mert Haba, ben Hilmi Güvenal. Teycibe Konuşuyor programında. Bu gün konu Mertem. Kurtsan. Hoş geldin Mertem. Hoş bulduk. Kurtsan otacı, Kagider, Herbafar'ım konuşacak çok konumuz var. Bizim programı özelliği süresi sınırla. O yüzdenle hızlıca sorularıma başlamak istiyorum. Merak ettiğim. Tüm konuları sormaya çalışacağım. Ben senin tanıdığımda Harvut Biz'in skulda, OPM adı verilen genelde şirket sahiplendim ve ailelerinin yöneticilik programına başlamıştım. Üç yıl bir ailek bir program. Halbuki Ezzacay'dın bir şirketi yönetiyordun. Bir markayı yönetiyordun. Çocukların vardı. Ne dürtlü de gittin Harvut'a tekrar bir eğitim almaya. Çok güzel söyledi. Çünkü Ezzacay'ı ailenin içine doğmuştu. Annem babam, kız kardeşin hepimiz Ezzacay'ydık. Ezzacılık işi yapıyorduk. Yani ilaç üretiyorduk. Ancak şirket büyümüştü büyümeye başlamıştı. Ve biz artık yöneticilik yapmaya başlamıştık. Ve hiçbirimizde yöneticilik eğitimi yoktu. Acaba benim bilmem gereken bir şeyler var mıdır? Dünyada netip bilgiler var. Onu öğrenmek istedim. Tabii öğrenmeye de çok meraklı olduğu için zaten kendime orayı hedefledim. Harvut benim için en doğru yerdir diye düşündüm. Nitekim de öyleymiş gerçekten. Evet. Orada herhalde beklemediğin bir gelişme oldu. Oradaki bir hintler kardeşim. Senin Davosta geleceğin kresel liderlerinden bir omak için aday olarak gösterdi. Ve bu bir gerçekleşti. Ne derizsettim? Evet şimdi Davos'u biz hepimiz çok duyuyoruz. Dünya ekonomik formunu. Ancak o dönemde pek bilinmiyordu. Hatta bilinse bile rahmetli turbutu özel bile birlikte bir siyasi toplantı gibi algılanıyordu. Ben bu daveti aldığımda şaşırdım gerçekten. Sen'e 1999 internetin bile çok yeni yeni başladı. Bir dönemden bahsediyoruz. Dedim ki bu bana göre bir yerdeyli. Gidmemek gerek yok. Aldım ama o daveti. Fakat bu hintler kardeşim peşimi bırakmadı. Beni telefonlar adı. Bümut'la kah gelmelisin. Ben de orada olacağım. Çok özel bir ortam dedi. Ben de kalktım gittim. O sırada kalgi der falan da. Hayır yok tabii ki. Ben lider falan da değilim. Kendimi öyle teyze setmiyorum. Ve kendimi Davosta buldum. Davosta geleceğin kresel liderlerinden biri olmak sana bir sorunluluk yükledi mi? Evet bence yükledi. Zaten ben buluttan nem kapar gibi her şeyden sorunluluk kapan bir insanım. Derhal orada bir şeyler yapmam lazım. Dünya sorunlarıyla ilgilenmem lazım. Dünya'daki Türkiye'nin yeriyle ilgilenmem gerektiği konusunda birden biri bir sorumluluk hissettim. Herhalde bizim ülkemizde gelişmekta olan bu ülkede öncelikle bir işler kurmak, bir işler geliştirmek, ihracat yapmak gibi öncelikler oluyor. Dünya sorumlarına iş dünyası ikinci üçüncü genasyon da eğme fırsat oluyor. Baban da başarılı bir iş kurmuştu. Belki de zamanlaması da doğru yüdo senin açından. Sonra geldin İstanbul Sanar Ödası ve Küsiat'de çalışmaya başladın. Nasıl deneyimlerden eratılıyorsun? Evet şanslı bir dönemimdi diyorum. Çünkü baban işin başındaydı ve benim daha özgür bir zamanım vardı. Hem işte vakit ayırabiliyordum hem de tekim sosyal hareketlerde aktif olmak istiyordum. Buna babam da izin verdi, daha doğrusu yol verdi destek oldu ve ilk Sanay odasında çalışmak istedim. Mestek komitesinde, ilaç sektörümesi komitesinde. Sanay odasında şunu fark ettim. Çok birokratik bir yapı, kurumsal bir ortam ve gençler çırak muamilesi görüyor. Açıkçası orada tam kendimi bulamadım diye düşünüyorum. Onun üzerine tüzya'da, Sanay odası devam ederken tüzya'da uyuyor olmak istedim. Nitekim tüzya'da beni böyle çalışmaya hevesli, genç, diremik görünce hemen bir görev verdiler. Kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkaldı. Daha o zamandan vardı böyle bir komite. O zaman yeni bir rapor yayınlanmıştı. Kadın erkek eşitliğine doğru yürüüştüğü. Bu rapor da yayınlanan tavsiyeler hayata geçirilmesi için de bir çalışma grubu kurulması düşünülmüştü. Şimdi bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, bu bir şey, çok etkilendim, çok üzüldüm, hemen sor GNAUD camera Kristin, 1108'ivable ve d a hepsi tüsyatla tanışmak için yani benimle tanışmak için randevah aldılar. Ve ben böylece aslında Türkiye'de bir kadın hareketi olduğunu ve bu kadın hareketinin çok kuvvetli olduğunu. İşte eşi dedikören kadınlar, anadolu'daki eğitim veren kadınlar gibi, sığılma evleri gibi bu başkanlığım sırasında öğrendim ve bütün hepsiyle tanışma fırsatı buldum. Bu dernek başkanlarının. Daha sonra bu bileşme eti Avrupa Ekranı bir Komisyonu tarafından yıldın kadın girişimciliğine aday gösterildin. Cehabre de gittiğinde yedi Türk kadın daha girişimci orada. Ve orada şunu gördünüz. Diğer ülkelerden çok daha fazla katılım var ve dernekler halinde katılım. Ve dönüşte her yedi Türk insanı bir araya geldiğinde yaptığı gibi bir dernek kurdunuz. Bu dernek kagider oldu. Kurucu başkanı sendin. Ve kagiderde çok enteresan bir şey başardan ısı düşünüyorum. Bu tür oluşumlarda çok büyük bir heyecan bir aynı zamanda da herkesin farklı öncelikle olur. Kagiderin ilk öncelikleri nasıl oluştu? Nelerde nasıl sağladın bu liderliği? Öncelikle biz yedi kadın olarak Cehnevri'ye gittik ama derneği otuz yedi kadın olarak kurdum. Çünkü orada bir aydınlanma yaşadım yine bir aydınlanma daha iyi yapıyorum. Gerçekten Türkiye'de bir iş kadınlarına bir çatı altında toplayan bir derneğin olmadığını fark ettim. Ve bunun aslında diğer ülkelerde olduğunu orada deneyimledim. Aynı zamanda bir tümşeyatta kadın erkek eşitliği çalışma grubu başkanı olduğum için de bu durumu oradaki grub arkadaşlarımla paylaştım. Ve gerçekten baktık ki böyle bir dernek yok. Ve dedim ki böyle bir dernek kurulmasını arzu ediyomuyuz sizce gerek var mı? Ve herkes var dedi. Ve biz Tüseyat'ın toplantı salılığında 70 kadın toplantık. O gün ben sunum yaptım. Dedim ki kadın erkek eşitliğinin durumu bu. Dernek kurulsun mu? Ne diyorsunuz? Ve herkes çok olumlu baktı. Ve ne için kagider oldu? Yani kadın girişimciler. Yine o gün orada karar verildi. Çünkü den de ki profesyonel kadınlar zaten profesyonel iş adamları, iş insanları, derneklerin de kendilerine bir yer bulabiliyorlar. Ama kendi işini kuran kadınlar için özel bir desteğe veya farklı bir yapılanmaya ihtiyaç var. Onun üzerine kadın girişimciler derniyi kurmayı o toplantıda çıktı. Yani ortak akıldan çıktı. Bu ben kendim bir dernek kuruyum diye yola çıkmadım aslında bakarsan. Ve ben lider olacağımı da bilmiyordum. Yani seçileceğimi de bilmiyordum. Tüseyat da bir komiten vardı zaten diyorsunuz. Yani vardı ve gerçekten bu ihtiyaç olan bir şey doğru adım attığınız zaman zaten ortak bunu hazırlamışsa size bu gerçekleşiyor. Siz doğru adımları attığınız için ve doğru dinlediğiniz için ihtiyaç, doğru mu fark ettiğiniz için doğru bir şekilde kuruluşu gerçekleştik ha giderin. Model olarak da yurt dışındaki belirli bir benzer kadın girişimci derneklerini örnek aldınız mı? Tüseyat mı daha etkili oldu? Çünkü kurucu başkanlığın ve seçilirken bir daha altı ay sonra da seçim vardı. Seçilirken dedim ki kimse iki dönemden fazla burada başkanlık yapmasın dedin. Ve toplamda beş yıl yakın başkanlık yaptım. Senden sonra kimse iki dönem başkanlık yapmadı bile. Herkesi iki dönemden. Herkes iki dönem yaptı ama kimse iki dönemden fazla yapmadı. Yapmadı. Ve şu anda herkes dört yıl yaptı. Herkes dört yıl yaptı. Doysa beşinci başkanlığı biz altıncı başkanlığı bir şu anda. Ben de açtısı programı başladığımdan beri konuklarımı seçerken bugün güçlü aktif kagider üyesi. Ben kagider veri tabağında bakıp seçmiyorum ama seçtikten sonra bakıyorum ki çoğada hakikaten kagider üyesi. E bence kadın girip şarjızından tarihi bir kurum oldu kagider. İnşallah daha başkalarında yol açmış olur. Şamp. Kagiderleki başkanlık dönemini şöyle bir yere dönüp hatırlasan neyi farklı yapardın? Vallahi başarılı olduğuna göre hiçbir şey farklı yapmama gerek yoktu değil mi? Ay çok çok severek çok içten tamamen iyilik yapma duygularıyla ve bildiğimizi paylaşma duygularıyla çalıştık hepimiz ve kendimizi sabahın köründe işimize gitmeden saat yedi dokuz arası toplanarak. Derneyin merkezini kendi evimizdeki bilgi sayarları masaları dolaşlayarak kurduk. Böyle bir tamazi bir dernek olarak kurulduk ve çok güzel çalıştık ve çok güzel de dostluklar edindik yani sadece vermek değil burada alıyoruz da aynı zamanda bir kere birbirimizin dostluğunu arkadaşlığını aldık. Bir lütfen çalışmanın zevkini tadına vardık bir şey başarmanın zevkinini tadına vardık. Dolayısıyla bu çok çok keyifli ve çok güzel zamanlar olarak hatırlıyorum. Aynı dönemde babanızı kaybettiniz. Evet. Tüseyat Kagider işe de full time dönmek durumunda kalın. Evet. Babanın vasiyetiydi galiba senin yönetim kurulu başkanlığını devralman o dönemine sanatırsın. Çok zor gerçekten çok zor bir dönem. Genciz aslında bakarsan o zaman kendimi o kadar genç zannedmiyordum ama çok çok gençtik. Hepimiz annem kız kardeşim ben. Güzel bir şirket devralmıştık. Bizin eler bekliyordu bilmiyorduk. Hep babamızın kanatları altındaydık. Hep son kararı oğluyordu. Ve son bütün cermesini de kendi çekiyordu mutluluğuyla ve sevabıyla günahıyla değil. Ve biz tek başımıza kalınca hepimiz gerçekten bir sudan çıkmış balığa döndük diyebilirim. Ben aslında Harburtta bunların hep eğitimlerini, kezlerine yani bunların okumuştum, duyuluştum ama yaşamak başka bir şey bir şeymiş. Onu fark ettim. Burada önemli ola şirketin devamı idi benim açımdan. Çünkü çok değerli bir marka yaratılmıştı. Orada kan tergöz yaşı vardı. Babam parası yatılı olarak yürekli olarak Türkiye'ye yürekli yaratılıyor. Gümüncün neden kaybettiğim araya atılıyor? Evet. Yoktan var ettiği bir şirketi, omuzlarımızda hissetmek ve onun sorumluluğu ve çalışanların ve tabii ki bu marka yıkulandan sevenledim ve güvenenledim. İnancını boşan çıkarmamak için çok çalışmam gerektim. Esasında ailecek baştan beri işin için desin. Çocukken bile çalıştığını anlatırdı. Hatta baban çalışman karşısında bir harçlık ücrette ödermiş sana. O çocukluk yıllarını hatırlarsan silkecideyken galiba. Evet. Onları hatırlarsan senin liderliğinin orada da ön planı çıktığını görür müsün. Ya babam ileride vasiyetine seni göstermesi o günler emin dayandır. İşte onu pek bilemiyorum ama şunu söyleyebilirim. Yani bizi ya statillerinde ellilere haftalıkla orada kutu ilaçları kutularken çalıştırması. Bence çekirdekten yetiştirmenin takendisi, çekirdekten yetişmek böyle olmalı, böyle olur diye düşünüyorum. Bunu da yaptığı için çok müteşek girim. Çünkü biz orada yarı oyun, kardeşimle beraber yaptık yine çalıştık orada. Yarı oyun, yarı eğlence, iş yani iş olduğunu anlamadık onun, eğlence olduğunu düşündük. Yani bizim ee ortamamızın doğal hali bulduğu bir de annem benim sonradan okuduğu için yani bizi ikokula giderken ezzacılık tahtsili yaptığı için bizim ee ee ortamı buydü zaten, ders çalışılır, işe gidilir, işte çalışılır. Eee işte makine alınır, yeni fabrika yapılır, işat yapılır. Böyle bir çocuklarımız geçti. Evet, annen ızmırdı. Değil mi? Eee ızmırdı elisi okuduktan sonra ee yakışıklı ezzacı Niyazi Bey'le evlenip eğitimini ara veriyor. On yıl sonra. Evet. Kızları biraz yoluna koyduktan sonra tekrar ezzacık fakir tesile giriyor. Eee baba ve anne devamında mı sen de ezzacılığı düşündü. Evet. Eee bu da ben de çok düşündüm. Önye seçtim diye. Eee fakat baba çok önemli bir liderdi gerçekten lider olmak böyle bir şey. E sizi kendi yoluna sokuyor ama farkına vardırmadan ya da zorlamadan ee ikna ederek, ikna ederek ve inandırarak. Eee baba şöyle derdi. Bakın istediğinizi olun. Ben de okul bir jinsiydim çünkü istediğim mesleği seçebiliyordum. Eee istediğim üniversiteye girme hakkını kazanmıştım. Eee ama bize dedi ki o zaman şimdi ezzacılık gözle bir meslek. Allah şükür yani o günlere geldik. Eee ama o zamanlar pek de ta eee sevilmeyen bir meslektir. Çünkü ezzacılık dince eee ezzane de ıftan ilacı alıp satmak olarak algılanıyordu. Ha bir kez zacılık mesleği bütün bitkileri öğrenir eee doğayı öğrenir ilaçtan eee bitkilerden ilaç yapmayı öğreniriz biz okulda. Çok güzel bir meslektir. Eee o devirde babam eee açıkçası eee dedi ki yani istediğinizi seçin ama ezzacılık çok güzel bir meslektir. Doktorluk eder saygındır. Üstelik bir işimiz var. Bu işi devralmak tahyaatınızla kolay olur. Halbuki yeniden bir iş kursanız eee çok zorlanırsınız gibi. Ama ben karışmam istediğinizi seçin. gibi böyle bizi çok yavaş yavaş sevdirerek terkin yaparak bu mesleği seçirdi. Atı Rukhız sesindeydin. Evet. Eee bizim de aile okulumuz olduğu için annemden ötürü eee çok eee sevdiğimiz bir eee okul. Ama inzağında bal eee yapıyordu. Evet. Doğru. Eee bal eee ezzacılık mı da diyeli şundur mu? Onu da düşünemedim açıkçası çünkü eee yani bal eee kar yerine devam etmem eee gerekseydi. Devlet konservatörüne girmem gerekiyordu. Çünkü ben belediye konservatörüne bitirmiştim. Ya ezzacılık ya bal e seçmem gerekiyordu. Tabii ki ezzacılık ama bal eee her zaman için eee bir kere eee dört yaşımdan on sekiz yaşıma kadar hareket ederek büyümüş olmak eee bedeni çalıştırmış olmak bende büyük bir eee kazanım diye düşünüyorum. Eee artı tabii ki bir sanat aynı zamanda bal eee bugün dahi ben eee bütün eee eee bal eee gösterilerini izlerim çok iyi bir bal ezzle icisi oldum eee bedensel olarak da hep support yaptım. Sporsuz kalmadım. Bunun içinde bal eee müteşekirim ve anneme babama beni eee küçük yaşta eee yazdırdıkları ve gönderdikleri okuttukları için. Çok insan devam etmiyor. Ama eee bir şey kalıyor. Sen patisi eee kalıyor. Babam dan sonra devralının günleri dönersek eee fabika mert herdeydi. Onu bandırmaya taştınız galiba. Eee başka neler yaptın bu on yıl içerisinde. Eee bu on yıl aslında eee küçüleyerek tekrar büyüme döneme oldu bizim için. Eee babam eee tabii ki eee her yarattığı ürüne evladı gibi gördüğü için ve ona aşık olduğu için ürünlerine eee çok ürün çeşidimiz çok fazlaydi ve çok eee yani bugün baktığımızda hepsi de çok değerli ve çok güzel ürünlerdi. Ancak bizim eee gücümüz bütün bu ürünlerin içinde olmaya yetmiyordu onun için. Önce bir eee küçülme ve seçim yapma. Yani aslında zarar ürünlerden çıkma eee çıkma ve eee gücümüzü eee kârlı olan ürünlere ve eee bizim videonumuza uygun ürünlere yönlendirmek gibi bir amaçla eee yola çıktık. Eee tabii ki eee mert herdeki eee fabrika mızın yeri de eee zaten şehir içinde kaldı için eee eee sağlık bakanlığı da bizim taşınmamızı istiyordu. Ona da mecburtuk zaten ve eee fabrika i bandırmaya taşırdık. Eee zaten bandırmada başka bir eee yara bandı filas tercihisimiz var. Dağnıla birleştirdik. Eee tekrar küçülere eee adım adıp büyüdük. Eee bir şey yok hanıma bıraktın. Ve eee kendine yeni bir kar yere doğru eee yolaştın. Ve burada da seni bodunun yalı kavak tepelerinde görüyoruz. Bu bir emeklik yeri arayışımydı. Açıkçası eee galiba ben eee eee devletmeyi seviyorum. Yani kurut devletmeyi seviyorum. Yani bir eee çünkü kalgiderde de bunu otuzya ilk ben yazmıştım. Yani iki sen iki dönem başkanlık yapmalı diye. Eee şirkette de açıkçası kurum sallaşma yapıp bir aile şirketi. Ne tabii ki yine harvırta aldığım eğitimin çok büyük önemli var. Bana bir öngörü kazandırdı. Eee aile şirketi aile büyüyordu. Ve aile şirketi olarak kalmak yerine bir kurum sallaşma hedefi çizmek benim için çok önemliydi. Eee kurum sallaşma diyince tabii ki kendiminde eee eee kendime de ihtiyaç duyulmayacak bir sistemi oluşturmak da benim hedefi. Eee bunun için eee yine kendi içimizden gelen bir eee ya içimizde yetişmiş. Eee o da bir hanımda ııı tesadüf yani özellikle aramadık ama demek ki bizim ortamda eee eee kadınlara ııı yaşermesi daha kolay oluyor öyle değil konuda uygun tabii ki eee güzel bir eee işte bitkisel ilaçlar, kosmetikler eee dolayısıyla eee onun hazır olduğunu hissettiğim için eee ayrıldım başkanlıktan. Eee yönetim kurulu üyeliğini de eee yine eee kurum salla olarak güzel bir eğitim almış eee ve eee profesyonel hayatta da deneyim kazanmış olan eee oğluma bıraktım yönetim kurulu üyeli. Nasıl deneyim kazandırdın oğluna. Eee o bir kere İngiltere'de okudu. O işte tasarım okumak istedi. Eee tasarım da okudu. Fakat sonra ııı el-is-i landa, sukulof ekonomik istemenecim mutma astıra da yaptı. Ve eee önce eee Ariston Meryonü grubunda İtalya'da ve Türkiye'de. Sonra da ııı ııı koç oldukta strateji de çalıştı ve ııı şirketi dedim ki artık yani biliyorsunuz denize atılması lazım. Yani benim de eee yüzmeyi öğrenmek içecek. Bırakmak lazım. Evet. Ortamı hazırlamak lazım. Aynı şekilde kız kardeşimde eee küçük pızı o da işletme okuyup Amerika'da kokokola da çalışıp ııı hazırlanmıştı ııı iş hayatına. O da kardeşimin ııı hisselerini temsilen yönitim kuruluna geldiler. Eee çok şükür şimdi gayet güzel. Tabii ki bizlerin desteğini alıyorlar yani. Hı hı. Sonuçta hissederler biziz. Annem zaten hiçbir zaman koltuğunu bırakmadı. Hı hı. Bırakmayı da düşünmüyor. Onu da saygıyla ııı taktire diyorum. Yani bu kulağın patatesine atalım. Bu kulağın patatesine atalım gerçekten. Çok ııı babamdan sonra şirketin birlik ve bütünlüğü için ııı çok gayret etti, çok çalıştı. Çünkü ııı şöyle bir şöyle bir şey onu da söylemek istiyorum. Yani bir ııı ııı ııı aile şirketinde aile lideri ve şirket lideri aynı kişi ise sorunlar ııı daha kolay çözülüyor. Ama bir aile şirketinde aile lideri başka şirket lideri başka isa o zaman ııı sorunların çözmek için gerçekten bir uzmanlaşma gerekiyor. Hı hı. ki ben bu konuda da uzmanlaştığımı düşünüyor mı çıksızı? Hı hı hı. Evet ııı herbe farma gelelim istersen. Ben üç tör sevmeyene bir yerde bir yerde rastladığımda sana tekrar okula döndüm. Dmiştik. Evet ııı ezzacılık mastırımı yapmıştım. Evet. Ve yine birkaç başka üniversitede ııı aroma. Teşekkür et. Fito tehri. Homo yapatı. Evet. Bak bunları ııı şimdi sensöreci tekrar ııı aklıma ııı geliyor ııı salsın da kadar çok şey okumaya gerek var mıydı yani bodrumda. E mekti olacaksın sonuçta. Evet demek ki olamayacakmışım. Yani ben ucamız anlediyordum. Yani işte birazcık ııı rahat edeyim. İşte denize gireyim. Işte biraz ııı. Işte. Doğala hayatı deneyimleyim. Nitekim onları yapıyorum aslında bakarsa. Fakat kurumsel bir ııı şekilde diyip kendi ııı özgür bir şekilde yapıyorum. Hı hı. Tabii oradaki arazi iyi alırca ııı açıkçası tekrar hayran kaldım. Doaya hayran kaldım. Çünkü ııı her mevsim ııı tıbbi fitkiler fışkırıyordu. Yani biz bunları okuyorduk. Zaten bunların sistemin yapıyorduk. ııı yani bunlarla ilaçlar üretiyorduk ııı otacı da ııı yıllardır. Fakat bunları canlı canlı böyle ııı dua da görünce dedik ki ben bunları bir daha öğreneyim. Aradan 25 yıl geçmiş benim ııı yöneticilik ağırlıklı olmuş benim mesleğim ezzacılıktan kopuk tekrar üniversite mi döneyim ve aslında otacılık olan fithaterbi ııı eğitimi yüksek licensi yapayım. ııı tekrar üniversitesin alılarına girdim tekrar yazıldım. Yani tam üniversitesi tabii öyle yani içi dibi üniversite biliyorsunuz dünyanın en değerli üniversiteyi müziği. Ve ııı oku oraya girmek de öyle kolay değil yani. Dolayısıyla bayağı bir çalışmam gerektir. Malvara girmem gerektir. Hepi öğrenci oldum Allah. Çok güzel ııı öğrenci oldum ve çok keyif aldım. Çünkü ııı gerçekten ııı bir çok deneyim kazanmıştım. Hayatta ve tekrar ııı öğrenme isteğiyle yani mevzun olmak değil öğrenme isteğiyle gidince insan farklı şekilde ııı öğreniyor. ııı ve ııı fithaterbi bölümünü bitirdim. Fakat bu arada aromaterapi ııı başladı bir üniversite de ona da gittim. Sonra homopati başladı ona da gittim. Daha da gidiyorum şimdi fonksiyonel tuf farsırada. Ve şimdi ııı her bir farma bir akademiye. Evet. Dönüştürdüm. Doğru. Bu bilgilerimi paylaşmak istedim. Bunları ııı akademileri kuran insanları kendimde ııı bir tanesinin kuruluşuna katkıda bulunduğum için biliyorum. Bunlar yapılması çok istenen geleceği bırakınmak istenen şeyler ama sürdürüle bilir olmaları da kolay değil. Her bir farma akademiye sence sonakinesileri kalacak mı? ııı işte o konuda de şanslayı. Çünkü büyük oğlum ııı Amerika'da ııı yaşıyordu. Ve ben bunu her bir farma büyüme potansiyelimi görünce. Dedim ki ııı birlikte çalışmak ister misin? Ve ııı düşündüğü o da bir ııı eğitim aldı zaten sürdürülebilirli konusunda mimari konuda çalışıyordu ııı aromaterefi eğitimi aldı. Amerika'da gelmede. Ve o da bana katıldı. Bunu katılması ile birlikte açıkçası ııı biraz daha ııı gayrete geldim ben de. ııı çünkü ııı yani ııı bunun devam etmesini arzu etmek ııı çok doğa ve bunu. Şimdi akredite de olduğumuz. Evet. Amerika'dan akredite olduk. Yani ııı Amerika'daki ııı ne işin ııı asosiye işin for holistik aromaterepi derneyini ııı ııı onayla okulu olduk. Bu demek ki ııı bizim verdiğimiz eğitimlerden katılan sertifik alanlar ııı Amerika'daki derneyinde üyesi olabilecekler. Eğitimlerde ııı en çok ııı talebin doğal kozmetik konulara olduğunu şevketin. Ne oluyor? Evet ııı işte ııı doğaya dönülüyor. Nihayet. Ama yinedik. ııı kozmeti yani o güzelliş bir şeyde. Yok ııı filoterepide var. Yani tedavi günlük hastalıkların tedavileri onlarla ilgili de çalışıyorum. Yani bir bölüm açmak istiyorum. Yine ııı doğal ııı tedavilere yönelik ııı eğitim vermek üzere zaten onları da veriyorum ama daha iki günlük, üç günlük eğitimler. Bunu da ııı daha sürekli hale getirmek için çalışıyorum. Boşturmuyorum. Peki ııı şimdi iki oğlanın üstüne ki torun var. Evet. Seveften de torun büyütüyorsun. Torunlardan öteye neler kalsın geliyorsun ııı istersin. Birinci sırada otacı olarak mı çıkmak istersin? Birinci sırada ııı doğal hayatla insanları buluşturan kişi mi çıkmak istersin? Kadın girişimcilerin çatörü bütünü kuran kişi olarak mı çıkmak istersin? Hangisini birinci sırada görüyorsun biliyorsun. Bir şimdi bu arama motorların yazdığını ilk bir şey çıkıyor. Ne öyle mi? Ne çıkıyor acaba? Aype yedir bakmadım benim hakkımdan. Nüvizli soru hangi çıksın istersin? Eee sanıyorum herb-a farm isterim. Çünkü ııı o benim bebeğim. Iı düşünüyorum. Yani otacı tabii ki ailemizin bir kurumu. ııı ve ııı otacı demek aslında. Niyazi kursan demek. Babam demek. Iıı ve ben ııı oradaki ııı sorumluluğumu görevi mey yaptığını düşünüyorum. ııı ve ııı onun için bir teşekkürim hem ııı böyle bir şirket kurduğu için hem de ııı böyle bir ııı fırsat tanıdığı için bize ve ailemize ııı ve annem tabii ki o da ııı onunla o mızomuza ııı bu şirketi oluşturdu. ııı onun devam etmesini ve ııı büyümesini arz edelim ki parantez açıyorum ııı hedefimiz otacını bir dünya markası olmak hedefini bu sene ııı Amerika'ya ııı adım atarak ve şu anda ııı iki tane büyük zincir de ııı ııı otacı markalı gül serisinin var olmasını sağlayarak bu adımı da başardık ııı iki bin yılı için arz etmiştik. Ama iki bin on dokuzha ııı kısm etmiş. Bunu da gençler başardı ııı şirketimize ııı katılan ııı yeğenim ve oğlum ııı onların gayretiyle ııı dünya pazarlarına açıldı otacı ııı onun içinde daha ne isteğim çok ııı çok mutluyum o açıda. Açık. Ben burada kulak ettiğin liderlere soruyorum. Yirmi beş otuz yıl yeryeye dönsek genç mal temene tavsiyelerde bulunurdu. Neyi farklı yapmasını söylerdi. Sivil toplum kuruşuna daherken yaşta mı girderdin? Hiç girme bulaşmamı derdi ne derdi? Yok onların hepsi çok güzel deneyimlerdi benim için. E diyeceğim bir tek şey olurdu. ııı kendimi çok zorladım. Çok ııı sıktım. Çok ııı tadına varamadım. Yani ııı daha rahat olmayı. Daha ııı güvenmeyi kendime güvenmeyi. Endişe etmemeyi. Yani başaracak mıyım yapacak mıyım konularında daha rahat olmayı. Biraz daha akışta olmayı tavsiye derdim. Ben tam iyi ki yerdim. Ben bugün senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmiştir. Ben Sürçül'ü sayetliysek affola. Haftaya burada bu saate tecrübe konuşmaya devam edecek