Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Tecrübe Konuşuyoruzda Bu bölümde konum Hakan Gülde Hoş Geldin Hakan. Hoş bulduk Hakan Gülde 35 Yıllık Gazeteci Yayıcı. Bu bölümde bu bölümde bir program yapıyorsam, hem konuk olarak hem de İhracat ile ilgili kendi programlar. Doğru Hedefi İhracat diye bir programlar. Son dönemde çok ilginç bir işe arkadaşlara beraber imza atıyorsunuz. Dünya gazetesi uzun yıllar yönettim, yayın yönetmen olarak başında. Sonunda bir bıraktın ve sonra da Dünya gazetesi arkadaşlara ile beraber yayın haklarını satın aldım. Nasıl gelişti olaylar? Yani şöyle bir süredir işler kötü gidiyordu açıkçası. Yani ne oluyordu? Maaşlarımız ödenmiyordu. Bana göre hep bir sıkıntı olmuş olan medyada bu tensikat işten çıkarma. Çıkarma meselesi. Şundan dolayı, işten insanı çıkarılmaz diye bir şey yok. Tabii ki çıkarılabilir ama böyle tensikata dönüşünce şu kadar insanı göndere... ...iştirde çıkarılıyor. Dönüşünce, ben bunun hiçbir fayda olduğunu da hiçbir yerde görmedim çalıştım. Ben sadece dünyada çalışmadım. Birçok yerde çalıştım. Buradan biraz böyle bir şey çıktı aramızda, bir sıkıntılar çıktı yönetimle. Onları da suçlamak anlamında değil. Onlar da elinden geldiğince, kendi bildiğince bu iş ürütmeye çalıştılar. Ve de çok açıklıkla ifade etmek lazım ki hep de düzgün yönetmeye çalıştılar. Hiç çizgisinden mesela dünya gazetesi, ne zipleyin, bağımsız, bağlantısız, gazetecilik... ...anlayışından hiç sapma olmadı. Ama geldiği bir yere doğru, gazete kapanmaya doğru gitmeye başladı. O süreçte aynen dediğin gibi ben ayrılmıştım aslında ama... ...bir anlamda, biz başka neler yapılabilir diye de konuşuyorduk. Biz derken kim dersem bugün şimdi gazete de birlikte olduğumuz... ...vahap münyer, şeref oğuz gibi arkadaşlarla konuşuyorduk bunu. Sonra dedik ya biz üstlenelim gazeteyi, başka yatırmıştan adı geçiyordu. Başka yatırmıyor mu? Ya gazet satılacak veya görüşenler var deniyordu. Doğru deniyordu, hatta biz kendimizde başka yatırımcılar bulmaya da çalıştık, öneriler de yaptık. Ama onlar da bir sonucu ulaşmadı doğrusu. Kastede giderek bir yerlerde tıkammaya başladı. O süreçte biz devreye gittik. Herhangi bir sermaye grubuyla beraber de bu işe niyetlenmedik. Ne yaptık? Çalışan arkadaşlarımızda toplantılar yaptık. Dedi ki böyle bir şey yapacak ne yapabiliriz? Fikirler çıktı. Şunu da çok açık bir şekilde söyledik. Dedi ki eğer biz bu işi tazminatlar üzerinden alabilirsek burada bir yol var. Ama tazminatları, bütün borçları her şeyi bırakarak biz bu gazeteyi alamayız. Orada da şöyle bir yol benimsedik. Dedi ki isteyen arkadaşlar ama bazıları içinde bazı arkadaşlarımız için bunu adeta zorunu hale getirdik. Mesela temsicilerimiz. Mesela yazı işlerimi duruyor, yayın yönetmeni gibi hani demir baş diyebileceğimiz arkadaşlar. Tazminatlarına şirketi yeni kurulan şirketi aynıyi olarak sermaye olarak koymak üzere. Böylelikle borçsuz bir nefesi olabilecek. Bir yapı yaratmaya çalıştık. Dünya çalışanlarıyla yola devam ediyor. Motto suyu ile çıktığımız zaman. Tabii ki bu modelde bir senpatı yarattı ama iş dünyasında bir tedecihi olduğu kendi işine yarıyan bir gazeteyi, bir yayın organını desteklemek istedi. Biraz da böyle kayboluyor gibi görünce gazete şöyle düşündüler. Ya bu da gidersen ne olacak? Bütün bunları biliyordun ve bu mücadeleye başladın ve 4 aralıkta 1'i de yeni bir yapıyla devam ediyorsunuz. Bu süreçte daha önceden bir çaralık günü veya kasımda bilmediğin neleri öğrendin? Bir bir kere nakita kışının ne kadar ömürlük şey olduğunu öldürdü. Hep söyledik hep konuşurduk ama bizzat yaşamak ayrı bir şey. VD nakita kışını sıkıntıya sokabilecek her şeyden vazgeçilebileceğini de öğrendi. Final times, dagın's industry, il sol eventi, kutru oraya bu böyle ekonomik gazetecileri, gazeteleri için bir trademark gibi. Yani bir alameti farikadır aslında. Yani ekonomik hastası olduğumu pembe olur diye böyle bir yaklaşım vardır. O çat yut dışından geliyor Türkiye'ye. VD ithalete için peşim para vermek gerekiyor. Biz baktık. Dedi ki şimdi bizim okurlarımız arasında da hemen bir araştırma yaptık. Ankara da İzmir'de İstanbul'da sorduk onlara dedik ya pembe olmasa ne olur bu kesti? Onlar da bize dediler ki bizim için bilgini kendisi önemli. Renki bizim umurumuzda değil. Cesaretle çünkü o bizim için yuro demekti. Banında ödemedi demekti. Naki takışımızı da bozabilecek bir unsurdu. Kaldırdı konu mesela. İkincisi de gerçekten gazetecilik bir bağımsızlık hüviyetini taşımak zorunda. Bağımsız gözlemci olmak çok önemli bir şey. Bağımsız gözlemci olmayan herhangi bir medyanın eğer arkasında para olabilir. Arkasında sermayi olabilir ama saygınlığı olmuyor. Belki bir nokta daha var. Yani bunu tabii gazetecilik yaparken de hep hissettiğimiz bir şey ama böyle bir durumda daha da ön plana çıkıyor. Dayanışma önemli bir konu. Evet. Yazılı basın konusunda teknoloji, kiketici davranışları. Nufus. Pek global olarak bunları ben takip etmiyorum ama izlediğim yazılı basın efeği bir adetlerinin düştüğü yönünde. Gastelin daha ziyade diğistel halemi eldeği. Tabii diğistel oldukluca da rekabetin daha da parçalanıp arttığını görüyoruz. Ama ekonomik hastajiliği diye bir segment de yazılı basının yine de yaşayacağını düşünür müsün. Düşünür mü? Aslında sadece ekonomik hastanın da değil. Diğer mesela yerel basında da varım, bafı biliyorsun. Şu anda bir çok yerel gazeteyi topluyor, satın alıyor. Yani orada bir gelecek gördüğü için bunu yapıyor aslında. Bek dediğimiz kadar çabuk olmuyor bu değişim. Ha şunu söyleyeyim. Şu anda bizim digital aboneliklerimiz. Yani eğer gazete aboneliğimiz basılı gazeteyi geçti. Geçmesinde de hiçbir değiş yok. Bizim için çünkü illa gazetenin üzerine bir kağıtın üzerine basmak diye bir derdimiz de yok. Bizim için önemli olan meclalara kaliteli bilgiyi ulaştırabilmek. Ben dagız indastiri var. İsveçte. Onlar bu işleri çok böyle şey bakıyorlar. Detaylı bakıyorlar. Geleceğin elişkin, tenilerinin media araştırma lavrotuarları var. Orada da bir araştırma yapmışlar. Geçen gün paylaştılar. 25 yaş, sadece 25 yaşındaki brokerlar üzerinde bir araştırma yapmışlar. İşte basılı gazeteme, dijistelmi vesaire mi? Şu yüzde yetmiş ikisi. Ya yetmiş ki, yetmiş, tam yanlış bilgi vermiş olmuyor ama ya yetmişin üzerinde. Demiş ki ben basılı gazete okumak isterim. Tabii ki, iskandina mülkeleri farklı. Dangız indastiri yani 8 milyonluk İsveçte, yüz binin üzerinde satıyor. Devir öncesi gazete de moraller bozuk, içerik bozuk. Devir oldu, yine ettiniz. Tiraçlarda bir gelişme oldu mu? Var. Yüzde 21 artışımız var. Ve düzenli olarak da artmaya devam ediyor. Kendimizi yeniden göstermeye başladık. Bize aboneliklerini ithaletmiş olanlara tekrar gitmeye başladık. Bir kız mı kendiliğinden geldi. Ama şunu da söyleyeyim. Yani biz de okonuda elimizden gelen bütün çabayı gösteriyoruz. Mesela güzel bir faruk Türk olu abimize diyeceğim. Çünkü bizim mesleğim büyüyüdür. Çok güzel bir sözü kazırıladı bizim için. Ama yeni nesil bir sözük. Yani hakikaten içerisinde 17 yıllardan bu tarafa Türkiye ekonomisinin kronorlüsünde var. Teknoloji terimleri de var. Reklamcılık terimleri, yönetim terimleri de var. Ama ekonomisi sözlüğü de var. Mesela onun desteğiyle de daha fazla okurumuza ulaşmaya başladık. Çok güzel bizim açımızdan bir pazarlama aracı oldu. Bunları kullanmak lazım. Çok geziyorsunuz. Ama orada programı yapıyorsunuz. Eskiden epey bir dünya gazetesi, organizasyonları olurdu. Desteklediği veya aranç ettiği. Bunlar da durumları tekrar bu anıdoluda neredeyse her aide bir hikayede. Bir dünya gazetesi. Organizasyon olurdu. Buradan ekonomisler götürdüğünüz, oradaki iş adamla ile buluştururduğunuz. Bunlar başladığımları başlıyor mu? Yeniden başladık. Şu anda altı kuruluş da birlikte iş birliği içinde yapıyoruz. Ama daha da artıyor. Daha da istekler var. Çünkü insanlar şunu da gördü. Dokunmadan olmuyor. Birebir konuşmalar, sorular ve onlara verilen yanıtlar. Bazen hal tavır. Bil biliyorsun. Söylediklerimiz var. Bir de lisanla hal var. Yani halimizde nasıl durduğumuzda bir soru karşısında, nasıl cevap verdiğimizde bir şey ifade ediyor. İnsanlar ona dikkat ediyorlar. Ama biz de onları bazı tecrübelerimiz ışığında çeşitlendirdik. Bir salon toplantıları da yapıyoruz. Çok geniş, sekiz, üç kişinin katıldığı toplantılar da yapıyoruz. Ama daha da toplantılar da yapmaya başladık. Belli bir konuda. Interaktif. Çünkü interaktivite çok önemli. Ben mesela 15-20 yıldır belki gazete okumuyorum. Diyorlar ki, masanda sürekli dünya gazetesi var. Yolun ki o başka. Şimdi dünya gazetesi benim için de başkadır. Hatta 2000 yılında sen globusu. Çünkü de o kadar 2200'de globusu çıkartmaya başladığında benden de yazı istemiş. Ben yine böyle bir profesyonel tercih dönemindeydim. Dolayısıyla vakti müsa etti. Ve iki ayrı kategori yazmışım. Şu anda mesela aşığımda çok şey durur. O 2000 yılı globusları bir dergi olacak mı? Çünkü sen zaman da power dergesini de doğru. Yayı bir dersini yapmışsın. Bir dergi düşünüyor musunuz ekonomalarında? Şu aşamada hayır. Ama bir başka yayın, yani dünya gazetesi, yani ekonomiyi olmayan bir yayın düşünüyoruz. Yani biraz bu gelirlerimiz de de artırmakta da ilgilenmiş ama bir ihtiyaç olduğunu esas olarak tespit ettik. Fakat dünya gazetesi 40 yıldır. 40. yaşımızı girdik biz. 40 yıldır belli bir çizgi de gidiyor. Şimdi o çizgiyi bozucak hiçbir adım atmak istemiyoruz. Onun kendi bir disipline var, sistemi var, bir mesajı var. O aynen öyle devam edecek. Ama onun yanı sıra memleketin çok önemli meselleri var. Bazen bu kanal İstanbul olur. Bazen digisler veriyor olur. Bazen bir başka başaları filtre konusu olabilir. Ya da suriye meselesi olabilir. Daha delinlemesine konuları ele alan ama 3600 derece bakıştı ele alan. Sadece ekonomiy olmayan. Türkiye muhafaza kereleşiyor mu? Bunu da konuşabileceğimiz. Hayatında doğrudan kullanabilece bilgi veren bir yayın daha yapmak istiyor. Şimdi sosyal medyı taradığında dünya gazetesi bir sevgi markası tabirizlem, love brand. İnsanların beraber anılmaktan hoşnut oldukları markalardan birini olduğunu hissettir. Şunu da geldiğim nokta da şu birçok kişi sana doğrudan veya genel bir tabla. Dünya gazetesindeki bu değişimin. Nasıl positive çevireleyebileceği, neler yapılabileceği, eskiden neler vardı, iyi değişim diyor, onları geri getiririm. Artık işte digitelde şunu yapın topla. Böyle öneriler yazıyorlar. İnsanlar sevdikleri markalara, otur öneriler, yazarlar. Genelde ne yapıyoruz? Şuraya şikayet ediyoruz. Hiçbir şey yapmıyoruz. Yani bir laksa sizin bu çalışanların destini yayın hakkında evralmasının çok positive dalgıla yarattınız. Sosyal medyada gördüm. Bu arkadaşları bir araya getirirken toplantılar yaptığım vesaire. Böyle bir endişe var mıydı? Yoksa herkes yapalım mı dedi? Genelde endişe vardı. Ama şöyle diyeyim ben ona. Yanılma riskinide gözü alarak hareketi geçtik. Yani bir yanılma riski bu işin altında kalma ihtimali de var mıydı? Vardı. Yapamaya bilirdik. Ama ona rağmen hareketi geçtik. Ben buna kıymetli buldum. Peki nasıl yönetmesinin tavsiyade edersin? Bugün bir medyada yayın yönetmeni olacak kişiye. Gasterin başına geçecek kişiye. Ne tür bililerliksel giremesin tavsiye edersin. Şimdi her taş yerinde ağır ve koşulları ile değerlendirilmek durumunda. Ben şu anda şeffaflığa çok önem veriyorum. Her şeyi olabildiğince paylaşmaya çalışıyorum. Arkadaşlar bu kadar paramız var. Şu kadar sıkıntımız var. Şunun sürdüle bililiğini sağlamamız için üç ay daha şöyle yapmamız lazım diyorum. Karşı çıkanlar oluyor, tartışıyoruz. Tabii ki bir güven ilişkisi de var. Yani insanlar da son derece önemli. Sistem de önemli ama insanlar da önemli. Özellikle bizim gazetecilik de bu iş önemli. Ama sonuçta anlaşıyoruz. Eğer herkesin derdi, o yapının devamıysa çünkü biz hem mesleğe, hem ekmeğe birlikte sahip çıktık. Yani ekmeğimize de burada... Peki sen daha önce de böyle bir rüyam var mıydı? Çünkü önünde bir örnek var. Ne zisliğe bir kent. Profesyonel kenarası sahibi olmuş. Bu dönemde senin de bir günde ben böyle bir kasteniz sahibullah birim diye arzun emelin var mıydı? Bir rüyam var mıydı? Hiç öyle bir şeyim yoktu. Ben yürden bile... Karşı'cilik beni zaten yeterince tatmin eden bir iş. O da yani anlamak hakikaten şairinde değil gibi en büyük bahçiyarlık. Siz veri ne kadar hakimsenizi bu nasıl değerlendirirsin? Şu anlamda suyuyorum. Mesela bir editorial toplantıda. Bizim müşterimiz, okuyucumuz. Şunu merak eder. Şu seviyeye de yazmak gerekir. Şu konulara hiç girmemek gerekir diye sürekli takip ettiğiniz bir okuyucu nabzı var mıdır? Öyle değil mi? Hiç plaza insanlara hitap etmedi dünyaya gazetesi. Doğru dediler. Ya beyaz yakalar diyebileceğin İstanbul Profesyonelleri diyebileceğiniz. Açık kalplilik de bence son derece haklılar. Maalesef böyle bir nabz tutan bir elimizde araştırmalar ya da düzenli olarak baktığımız bir veri de yok. Bu bizim eksiyimiz. Sezgisayar olarak daha çok gidiyoruz. Tecrübe'ye dayalı olarak gidiyoruz. Ama bizim başından beri ana yönelimiz rea sektör oldu. Plaza'daki o gelişen yaşantıyı biz çok iyi yakalayamadık. Kavriyamadık. Daha hep işinde doğrudan kullanabileceği bilgi olsun. Edef pazar neresi olacak? MTI-afiyatları nereye gidiyor? İnden işte valla patates fiyatını yazdık ama oradaki plaza'daki bir sorunu, bir yönetim sorunu, mobin sorunu mesela çok işleyemedik. Zaman zaman otur girişimlerimiz hiç olmadı değil. Oldu ama bunu sistemi bir hale getiremedik o bizim eksiyimiz. Bunu da bu programdan sonra ayrıca arkadaşlarla beraber tarzim orada da adımlara hak isteriz. Sosyal medyada şöyle bir şey var tavsiye. Bir gün diyor, hakan Bey görsem söyleyeceğim diyor. Yani insan kaynakları ekliyor. Niye bir günlük gazetiye terk etti? Dünya sahiplenmedi. Çok doğru diyor. Bu tür şeyler bence okuyucunuzdan alabilirsiniz. Çünkü okuyucunuz siz çok seviyor. Basın okudum, basın da çalıştın seninle çizimlerinden. Basın yayın arkasından boğazça tarih. Ve arkasından bir ilk adım dergisi. Diyor. Siyasi. Siyasi. Ve arkasında çeşitli cümle etkastesi dahil. Dünya gazeti sabah, sabah, milyet, pavır, milyet. Bunlarda genelde de ekonomi alalım. Siyasitten ziyade. Hepin konuda şey yaptım. Darışa fakat ve Pertenyal'de ilisi yokmuştun. Evet Darışa fakat son seneye kadar okudum ama maalesef o zamanın o dönemler, işte 1980'in alariydenemleri. O dönemler bizim son üç ayımızda okuldan ilişimiz kesildi. Pertenyalden mezun olduk. Evet. Nasıl etkilemiştir lise hayatın, üniversite hayatın tüm geleceğini? Çok etkiledi. Yani özellikle Darışa fakat o kadar çok etkiledi ki ben beni biçimlendirdi diyebilirim ama Darışa fakatın hep böyle bir aslında işin misyonunda, genetiğinde, deney aslında bu var. Şimdi ben Darışa fakat da yönetim kurulunda da görev yaptığım için hani çok sık maalesef katkım olamıyor ama işin mantığının bu olduğunu biliyorum. Toplumun en alt kesiminden çocukları alır, yetindir çoğu ya da öksüzleri de şu anda alıyor. Yani bir süredir öyle. Toplumun en üst seviyesine doğru çıkarmaya çalışıyor. Hedef budur. Onda nasıl yapar, eğitimde fırsat eşitliğiyle yapar. Bu bizim içinde bu geçerliği de tabii şimdi artık rahmetli oldu ama benim hem annem hem babam vardı. Bir dönem bir yirmi yıl kadar Darışa fakat analı babalı çocukları da aldı ama yoksul olmaları şartıyla. Yoksul ailelerden gelen çocukları sınavla alındı Darışa fakat ya ben de o şekilde girdim. Herhalde Darışa fakatı okumasam şu anda yaptıklarımın hiçbirini yapamazdım. O kadar net benim için. İdellik anlamında neler hatırlarsın. İdellilerin nasıl geliştin hatırlasıp gider miydim? Düşünsenize ya hep lider miydim hayır. Hep lider çeyim yoktu ama zaman zaman liderlik yaptığım konular olmuştur yani ön planında olduğum konular olmuştur. Hani boykotlarda vesairelerle falan ama öyle hep liderlik yaptığım başka lider birçok arkadaşımız davardı. Şöyle diyeyim yani o sekiz sene bir kere bir arada yaşıyor olmak ve de yatılı olarak bunu yaşıyor olmak. İnsana birçok meziyet kazandırıyor. Hani birçok şunu derler ya iş hayatında başarıyı getiren özellikler okulda kazanılmaz. Vallahi Darışa fakatı iseniz kazanılıyor. Bir kız mı kazanılıyor? Çünkü insanlarla uzlaşmayı öğreniyorsunuz onlarla gerektiğinde tartışmayı öğreniyorsunuz. Bir kere hayatta ve ayaklarınızın üzerinde kalmayı öğreniyorsunuz. Başka yol yok. Yani sizi arkanızı sıvazıcak bir anne yok. Bir baba yok. Siz oradasınız ve o toplum içerisinde kendinizi var etmeniz gerekiyor. Üstelik de bunu ne kimsenin birinin koltuğun altına girmeden yapmanız gerekiyor. Bamsız bir şekilde bir kişilik olarak yapmanız gerekiyor. Ve her zaman kararlarınızda kendi omuzlarınız üzerinde kendi kafanızı taşımanız gerekiyor ki. Bundan zarar görmyesiniz. Peki zaman yönetimi de bu konulardan birimi. Çünkü yine izleyicilerimizin seninle ilgili sosyal medyada yazdıkları şeylere baktığımda diyorlar ki her hem çok efendiyi hem çok tane tanı anlatıyor ama diyorlar. Bu kadar çok konuyu nasıl takip ediyor? Ve sürekli de kendini yeniliyor. Evet. Ne yaparsın? Çok okurum bir çok bir çok insan tanıdım. Çok değerli arkadaşlarım var. Kafasına güvenliğim arkadaşlarım var. Onlarla çok konuşurum. Telefonla yüz yüze bazen bir şey olur. Her şeyi bir tarafa bırakırım. Eğer tabii ki çok önemli bir anda ömür yoksa gidelim bir arkadaşımın yanına. Onunla bol bol konuşurum. Her şeyi sorarım. Onlar da bana zal zaman zaman sorarlar böyle yardımlaşabildiğim çok dostum var. Okuyorum. Bunlarla birak. Aklım da kalıyor. Aklım da kalıyor. Böyle de bir Allah vergisi diyelim bir şey de var. Bu bırakkanlar ve çerak çok net aklımda kalıyor. Kaç karlar çıkışların işte yüzde yayrıların çanlı hemşin. Temis hava artvin. Bunlar bu temis hava da etkisi var mıdır? Temis hava da yürüyüş yapmanın çok faydalı oldu. Ben de yapmaya çalışıyorum ama. Kesinlikle faydalı. Kesinlikle faydalı. Yani aslında tabii bizim bu maceramız benim oğlan osuralarda 11 yaşındaydı. Ve 70 kiloye filan yaklaşmıştı. Biraz hani onun zayıflatmak adına biraz bu işlere gidik ama sonra ikimiz de çok hoşlandık. Bir çok kes kaç karı zirve yaptık. İşte ağırya çıktık. Elburuza çıktık en son Rusya'da. Ya doğayla baş baş olmak bir kere çok önemli. İnsanın zihnini de çok boşaltıyor ve de orada da çok öğrenebileceğiniz şey var. Ne var yine dayanışma var. Ne var iş birliği var. Ne var başkalarını da düşünmek etrafına karşı duyarlı olmak var. Çünkü birlikte hareket etmek durumundasınız. Bunlar çok önemli. Bir de ben şu tarafını çok seviyorum. İnsanın zihnini tam anlamıyla boşaltıyor. Çünkü ben şimdi ayak parmakları dondumu donuyo mu? Ben buraya nasıl sırtımı yaslayayım ki buradan düşmeyim kaymayayım. Size düşünecek başka bir şey bırakmıyor. Tam anlamıyla gerçek hayatta yüzde bırakıyor. Yoksa sadece yürüyüşler olunca zaten kafanızda bir şey kuruyorsunuz. Yürüyorsunuz ayaklar görüyor. Tehlike yok, risk yok bir şey yok. Burası o daha kısmı çok şey veriyor. Çok öğretici olduğunu düşünüyorum. Ve de çok rahatlatıcı olduğunu düşünüyorum. Bilemiyorum yani yapabilecek olan herkese tavsiye ederim açıkçası. Peki son sorma programımızdan biliyorsun. Nasıl alınmak istiyorsun diyoruz. Nasıl alınmak konusuna tabii çok sevgin gibi çalışıyor. Çok yönlü insanın ve genç bir insanın bundan sonra ne yapacakları dönem. Çok doğru. Şimdi bugüne kadar yaptığın ekonomik estecileye kattıkların. Sıkıntıdaki bir yayın organını tekrar canlandırmaya çalışmak için dilerlik yapmam. Maddi belki de fedakarlıklarda yatıyorsun. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun? Nasıl alınmak istiyorsun? Bunu yapsam yetermi diyorsun. Onlar zaten biraz da kendi iliğinden ben tesadüflere inanıyorum. Tasağı yoktur diyemem. Çok tesadüf var. Hayatta darşıbaka girmem de öyleydi. Onun için hiç bunun üzerine nasıl anılmam istediğime ilişkin bir şey düşünmedim. Ama düz birisi olarak anılmak isterim. Muş gibi yapmayan birisi olarak anılmak isterim. Bunlar benim hayatta önem verdiğim konular. Onun dışında da kimsenin hakkını yememiş birisi olarak. Kimsenin hakkında kötü bir şey yapmamış. En azından bilerek yapmamış birisi olarak anılmak isterim. Çok gazetecilik de ya da meseleyimle özel bir şeyim yok. Ama insan olarak bu tarafı güçlü olmasını isterim. Başka da böyle bir meseki olarak bir hırsım yok açıkçası. O yapabildiklerimi zaten yapıyorum. Onunla anılacaksam da ne güzel. Ben senin bu mesele çok şey katlanmışım. Dışınmışım. Döri yirmi yıldır tanıdığım süreç içerisinde. Ve ne kadar aktif olduğunu bildiğim için de önümüzdeki yıllardır ayına birçok şey imzatıca. İngilizce geldim. Bugün çok teşekkür ederim. Umarım bulunburg, PT'izleicilerde farklı bir yönde görmüştür. Bakan Güldan haftada iki üç kere görüyorlar. Senin ekonomik yaa, piyasaklılık görüşlerinin dinliyorlar ama bu konuyu da herhalde keyifle izlemişlerdir. Yedişiniyorum. Efendim, Sürçül'ü izan ettiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek. Sağlayacaklık alın. Bu dizinin betimlemesi TRT tarafından Sesli Betimleme Derneğine yaptırılmıştır.com