Mert Haba, ben Hilmi Güven alım. Tecrübe konuşuyor da bugün konum Gülden Yılmaz. Hoş geldin Gülden. Aşk yaptık. Gülden Yılmaz Türkiye'nin en büyük giyin barkadanından, kotonun kurucusu ve hâlâ yöntem kurulu, eş başkanı. Ben de bir dönem, kotonun danışma kurulunda görev yapmıştım. Gülden o zamanlar daha ziyade kotonun büyümesine, güçlenmesine, yaygınlaşmasına odaktanırdım. 8-10 yıldır ise, gireşimcilik kadın girişimciliği. Kadın ekonomide daha çok ruhralması konularında liderlik yaptığını görüyorum. Çok sorum var. Süreniz sınırdı. Bir önce hızlı bir sorucağıp yapalım. İzlediğim kadarıyla birçok proje var senin üzerinde çalıştığım. 3 tane ilgimi çekti. Onları sızlısıyla üzerinden gittim isterim. Bir tanesi, elemi projesi. Proje nasıl gidiyor ve bundan neler bekliyorsun? Şimdi proje şöyle, bundan yakışık 3 yılı oldu zani diyorum. Kızımı tanıyorsun sen. Dini, nofada evet misede okuyor. Ama onçısın, o da, ya saatinde, koçuniversitesinde, işletma faküdesinde, profesyoneliyem canının yanında staja gitti. Yaz okulu gibi. Sonra geldi, günler geçti falan bir kavramdan söz ediyor ki, kapsayıcı iş modellere, hiç duymamışım hayatımdan. Ne demek kapsayıcı iş modelleri. Anlatıyor işte, bunlar UNDP'nin bir kavramı. İşte dünyadaki açıla fakirliye çağırı olmak için UNDP diyor ki yani buna devletlerin gücü yetmez. Bu açlık ve fakirliği çözmeye. Onun için özel sektörün şirketlerin katılımcı olması lazım. Kalkılma iş modelleri diye bir kavramla bir tanıştırdı. Bu sırada da işte 10. yüneyi dönemde de Bayburta gitmişti. Deniz ve orada işte Kemal Tünocan'ın biliyorsunğu, orada bir müstesiz var. Onur da kalıp, işte biraz köy yaşantısı, o evler insanlar nasıl yaşıyor falan. Onu çok bilmediği şeyleri. Biraz orada gözlemleme şansı olmuştu. Oradan döndüğünde işte o evlerdeki oyalarına, kışlar, kadınların neler yaptığı bir şeyleri konuşuyoruz. Tabii ki tekstik konfeksiyon bir şey bir şey. Yani sektör olarak evin içinde de konuşulan şeyler. Bunlar sonra bir fikir işinde birleşti. Yani bu kadınların emekleri, oturan ev kadınlarının emekleriyle bu sürdürülebilir iş modelini yayına getirdik. Ve Güneydoğan dolda çatomlar var biliyorsun. Bunlar kapitaharısının altında çok amaçlı toplum merkezleri diye geçiyor. Ve burası da yaklaşık işte herhalde elliye yakın bir çatom var. Dokuz ilde, kap bölgesindeki dokuz ilde. Orada da çok amaç toplum merkezleri. Birçesiniz bizim eski halkı etimler gibi. Şimdi kadınların gidip sosyalleştiği bir takım el becerileri, mesleket edinlerime, vesaire gibi kurslarına çıldığı yerler. Şimdi projiyi adımladıktan sonra tabi bu kadınları bulma konusunda. Toplumun daha alt şeyinde diyelim, kesiminde çalışmayan, üretmeyen. O anlamda ekonomik hayatın içinde olmayan kadınları aslında ekonomik sistem için de dahil olması temel konu bu. Şimdi sürdürüle bilirliği nereden geliyor? Yani bu kapsayacı iş modeli kapsamında. Çünkü kapsayacı iş modelleri ve sürdürüle bilirlik de tanımlıyor bizim için. Yani bu yalnızca bir sosyal sorunluk projesi değil. Çünkü sosyal sorunluk projeleri belki biraz sonra tekrar onları da konuşma fırsatı yakalarız. Yani sonuçta bir bütçe ayırıyorsun. Bazen yılın sonunu getiremediğiniz zaman ilk kez çeler sosyal sorunluk bütçeleri oluyor. Şimdi, eğer bir koleksiyon hazırlayalım. Bu koleksiyonu üzerinde kadınlarımızın işleyebileceği işlerine kışlar vesaire görevi. Bu koleksiyonlukla kan moda olmalı çünkü moda olmayan hiçbir şey sosyal sorunluk adına satılmaz zaten. Biz bir moda markasıyız. İnsanların sezon saatırenler bulacağı seviciği koleksiyonlar yapmalıyız. Onun için ilk odaklandığınız şey, koleksiyonu oldu. Yani çok iyi koleksiyon yapalım satmak abiliyeti olsun. Tabii ki o el iş üzerine geldiği zaman koleksiyonlar onlar şahaneş edir oluyor ve satılma potansiyallerini yükseliyor. Yani en üstünün içindeki nakışa benzemiyor. Şimdi burada kesiliyor bir şey diyor mal, yollanılıyor. İşte orada işleniliyor. Şöyle artıları var işi. Orada bir sistem artık oturdu çatomlarda ve bunun idarecileri koordinatörleri yöneticileri var. Bizim için bizde de sırf bu iş yapakan gerçekten bu iş diye oradaki imanatı. Evet, kotonda çalışan bu sosyal sorunluk projisini hayata getiren bir elemanımız var. Aycada imanatın içinde tedarif istedim. Bununla kadar önemli olduğunu biliniyor artık ve önemli yapılıyor. Oraya yönünler gidiyor ve fiyatlandırmaları kadınlar kendileri yapıyorlar diyorlar ki bu işin maliyeti budur. Genel olarak şöyle oluyor. Biz en üst ürda atıyorum. Kışı üç lira yaptıracağız. 10 lira, 15 lira verebiliyor. Yani o kadar güzel oluyor ki aslında hani perakendi fiyatın üzerindeki o şeyde karşılıyormuş gibi oluyor. Öyle de bir pazarlık yapmıyoruz onlarla. Malın maliyet olsun. Onun için de böyle bir hani aracılarını olmadığı çünkü her zaman fasonda ev kadının işlemelerinin yani en üstüreyi girdiği bir düzen var. Ama hep aracılar vesaireler var bir para paylaşıp başka bir şey oluyor. Yani burada düz bir şekilde direkt ücret onlara gidiyorum. Ve nasıl geldiğimiz noktadan yaklaşık herhalde 300 bin üzerinde imalat yaptık. 7 bin kadına dokunduk ve 2.3 milyon üzerinde de bir gelir oraya aktardık. Bu bizim seymenimizin satılan malın maliyetin içinde de olduğu için aslında bize hiçbir şekilde bir yük teşkil etmiyor. Sadece bir hareketi geçirmiş oldum. Bir gücü. Aynen öyle. Ağıtıl duran bir gücü. Ağırtıl duran bir gücü hareketi geçirmiş olduk. Yani el eminip projesi böyle bir proje artarak devam ediyor. Kotonda da artık kadın farkındalığı ve kadınla ilgili yaptığımız işler binokta ya geldiği için şirketin içindeki kadın yöneticilerimizden bu işe sahiplenemler. İşte kadın komiteniz var mesela. O komite bu işe sahipleniyor. Takip ediyor. Bunu arttırmaya çalışıyor. Ev kadının da projesinde aynı komitemi takip eder. Bir ev kadındır projeniz var. Bunlar evlerine yakın kotonlarda parttan çalışma imkânı veriyorsunuz. Bilhassa doğumlar sırasında veya sonrasında iş hayatına dönemeyen kadınları yanlış anlamadıysam. Yani hem orasını kapsıyor. Onun için ayrıca kotonda başka işlerde yapıyoruz. Yani kotondaki sonuçta 11.000 çalışan yüzde 63'ü kadın bir sistem var. Tabii ki kadınlar çocuk sahibi olacaklar ve ondan sonra sistem içinde kariyerlerine de bir eksilmeye uğramadan devam etmedir. Evet. Evet. Her bizim için önemli. Ama onun hikayesi şuradan da geliyor. Yani sonuçta Türkiye'de nüfusun eşit olduğunu düşündüğümüzde. Kadınların yaklaşık şu anda herhalde son açıklarına rakamlar 33.4. Yani böyle bir yaşayabı yukarı gidiyor. Bu noktada bir insan. Yani aslında toplumun büyük bir kesimin kadınlarımızın evde oturuyorlar. Evet. Şimdi burada gerçekten 6 ve kalkılmakta olan bir ülke içinde gerçekten 6 ve bir güç duruyor aslında. Biz bu sistemi nasıl yani bu kadınların nasıl sistemi içine yine dahil ederiz dedik. Yani ev kadınlar iş. Şimdi sektörümüzü biliyorsun. Perakendi'de parttan çalışma olsun sullere. Bunlar çok yaygın. Sistem de bunlara müsait o zaman sallıkları yani şiflerimizi doğru yaptığımız zaman herhangi biriyle çalışabildedik. Genelde de sektörde üniversite öğrenciyiyle çalışmak biliyorsun. Daha baktığımların zamanları daha rahat diye. Fakat biz bu sistemi kadınlara doğru dedik ki çevirelim. Şöyle kolaylıklar sağlamak istedim. Yani daha da bunun epif alan çalışılıyor. Yani tam idealize ettim düzeyden binokta yerden bir... Böyle cep telefonlarından. Bu takile edebileceğim. Yani hangi malzelerle ne ihtiyaç var? Aynen öyle bir. Yani girecek oraya. Koz yatağında oturuyorum. Bana koz yatağında en yakın kaç tane malzeler var işte orada. Pala binden bir belki beş malzeler, on malzeler. En yakınındaki şeyi arayacak ve aslında sistemde ona... İşte oradaki boşluğu, şiflerdeki şey diye. Hangi personenin orada ihtiyaç olduğunu söyleyecek. Ona oradan şey yapması yetecek. Üçüncü projeni geçeriler. Üçüncü projen, kotorunda eşitiz projesi. Bu tedarik zincirinde kadınlara daha iyi çalışma koşulları sağlamasını yönelik... ...büyük tedarçilere yaptınız, anlaşmaları ifade ediyor anadığım kadarıyla. Bana şu açıdan ilginç ve cesur geldi. Tedarçilere ana firma arasında genelde maliyeti düşürmek yanında görüşme olur. Şimdi bu görüşmeleri tedarçilere çalışan kadınlara daha iyi çalışma şartları... ...diğince maliyetlerin yükseğice hemen akla gelir. Evet. Hem sizin açınızdan bir soru işaret hem de rakipleriniz... ...Sekriye'ye yenaliyet getiriyorsun gülden diyorlar mı? Derk ediyorlardır, en üzüme demediler. Onu sonra şehricisinden de söylemek isteyeceğim sana. Yani sektörede çıdan da bir örnek olmak onusu. Yani bu sürdürüde bir iş modeli orada çatonlarda kırdığımız şeyin de... ...ben aslında çok modellenmesi gerektiğini düşünüyorum. Yani koton yapmamalı yalnızca o işi. O kaynağı herkes kullanmalı. Şimdi şeye döneyim, öbür konuya... ...o da şöyle çıktı. Şimdi aslında tam da bizim iş fikrimiz değil. Aslında TSEK'a beni sanayi kalkınma bankasını... ...Françı'l kalkınmayacaksın size beraber bize getirdiği bir proje bu. Yani onlarla olan iştirlerimizin sürecinde... ...onlar bunu gözlemlemişler. Koton da kadın yönetişlerimiz var yani. İşte siyafomuz kadın mesela. Ya bu tür görüşmeler esnasında ya siz neler yapıyorsunuz? Çok güzel işler yapıyorsunuz. Kadın adına hem koton da kadınlarında hem toplumda kadınlarında... ...yani gelin bu işleri bir modeli yelim. Niye bunları böyle yapmıyoruz? Yani projesinde gerçekten fikir oradan geldi. Bize de çok sıcak geldi. Şimdi kotonu tedarik... ...anında yani belki işte bine yakın partileri var aslında. Yani bu bir fırsat. Yani kotonun aslında etki sistemini... ...çoklaması, çoğaltması için çok büyük bir fırsat. 10-16 tane partileri imala çizeştik. Bunlar bütün Türkiye'nin hemen bütün illerinde zaten her ilinide... ...bir tedarik sıfır var. Hali, Hazreti'de kadın yön çalışanlar mı? Ne mi ister kadın yönlüğü olan da var? Azı olan da var. Yani onu dengelemeye çalıştık ki... ...ikisinin arasında kişiyi de... ...biz zaman içinde belki daha farklı modellere geçersen... ...bunu görmüş olursun diye. Çok az kadın çalışan da var. Yani sonuçta bir toplumsaz cinisi yetişitliği... ...projesi bu. Hem kadın istihdamına arttırmayı hedefliyor. Çalıştığımız imala çalarımızda. Hem de kadınla çalışmanın... ...onların işte ika sistemlere girmesi işe alımlarından... ...kar yer yönetimlerine... ...işte doğum yapan kadınların işe dönüşleri... ...ve sayeleri gibi. Çünkü bu konular... ...kadının çalışmasında çok büyük engeller. Yani kadın doğum yaptıktan sonra... ...çok fazla işten kopabiliyor. Niye hepsi sana nasip oluyor? Yani başkalarının beraber çalışmaları mümkün değilim. Aynı anda giden diğer projeye takip edebiliyor musun? Diğer kadın liderlerden ilham oluyormuşsun, ilham veriyormuşsun. Nasıl hissediyorsun bu konuda? Yani çok şükür diyeyim önce. Ama ben bunu istiyorum zaten. Yani bu istediğim için de bunlar böyle tık tık tık. Bence geliyor bana. Yani bana gelsin. Herkese gelsin tabii. Tüm kadınlara gitsin. Sonuçta ben her kadının aslında... ...kendi etki sisteminin özellikle çalışan toplumda... ...bir polisionlara gelmiş kadınların... ...o etki sistemlerinden yararlanmaları gerektiğinde düşünüyorum. Yoksa çok yazık olur yani. Yani bu projeye işin... ...şimdi... ...Koton kadınlar tarafından çok iyi bilinden var. Kanka en son duydum 4 kadından 3. Koton markasıyla hışürleşir ve tercih ediyor. Kotona da faydası olur mudur bu yaklaşım. Senin civili toplum... ...insiyatif en iddialik yapman... ...yoksa kadınların birinci markasına yakışır mıdır? Nedir buradaki? Şimdi... Ya... ...Kotona da mutlaka tabii ki etkisi olur ama... ...yani bu bir... ...il sistemi istersindan... ...da hani hay bir amac olması gerekir diye düşünüyorum. Yani... ...yoksa iyilik olmaz zaten. Yani anlayacağı kotona faydası olsun diye bir işim... ...bir iyilik de bir alakası olamaz diye düşünüyorum. Koton bundan tabii ki... ...presij olarak... ...işte... ...mazlarının 355 milyon insan geliyor... ...çukyu dediğin gibi 4 kadından 3. Kotonla... ...hışürleşir olmuş durumda... ...çok sevilen bir marka koton. Yani... ...kadınların nezinde... ...onlara da da bir güzellik olabilir. Yani... ...kimi biliyor, kimi bilmiyor, kimi farkında, kimi değil. Zaten... ...tam olmasını da... ...mazdır da belki... ...kendilenin şahsain yapmak istedikleri şeyi... ...senin ve kotonu yaptığını görünce de... ...daha da bağlanıyor olabilirler markaya. Yani çok... ...öyleyse çok sevindirici bir şey olur ama... ...hani sonuçta... ...perakendeni kendi koşullarında... ...markanı... ...onlara en iyi şekilde göstermeye çalışıyor. Azı burada biraz işe girelim. 30 ülkeyi açtınız. Beş yüzden fazla maza. 11.000'den fazla çalışan dediğin. Bu sene 5 milyar TL'ye... ...diğin cüroya doğru gidiyorsunuz. İşlerinizin... ...çok iyi olduğunu dışarıdan görebiliyoruz. Daha neler yapılabilirim. Maddi issını alamalara olmasa. Yani bir kotonu 5 kutuya yayma projeniz vardı. Bu mudur daha başka şeylerde var mı? Şimdi perakende çok... ...yani bence evrim... ...ve böyle bir devrim yani. O kadar değişiyor ki... ...onu içinde... ...viç işin sınırları yok. Yani mutlaka değişmek, yenilenmek... ...durumundayız. İşte ilkomörs hayatımızda... ...bizimlikler geç orada girdik, ilkomörsü ama... ...şu da bekledik en iyi sistemleri kurduk yapıları kurduk. Çok iyi yapmışız. Çünkü sonraki üzerine inşa ettiğini... ...serşeye daha kolay gitti. Ama şimdi orada bir yapılacak milyon şey var. Bugün 2019'un... ...yani işte yıl son da herhalde onlara gelecek. Ben bunu iki sen önce böyle laf olsun diye... ...alacak söylüyordun falan. Gerçek oldu yani. Şu anda gerçekten öyle... ...çok... ...cüroya doğru, eğitice ayıptan. Evet. Yani... ...ve bunun tabii ki global boyuttaki. Yani... ...düzeyi de var. Şimdi bu alan... ...bizim... ...yani gerçekten... ...perakendenin değişimiyle beraber... ...müştüralıç kanlıklarının değişimiyle beraber... ...yıkomörsünün yükselişiyle beraber... ...bizim temel alanlarımızdan bir tanesi. Yani... ...aslında perakende şirketleri... ...bir miktar... ...toptancılığa doğru... ...dönüş yapacaklar. Yani burada bir... ...gerçekten bir evrim devrim bir konu var. Bir de falan bunu çözmüyor muyuz lazım? Yani bu büyük bir çalınç. Çünkü bu bence büyümenin ana... ...teticliyecisi... ...olacak diye düşünüyorum. Gerik alan işlerimiz tabii ki... ...hep fark yaratmak. Müştelerin gözünde yenilikler sunmak. Her zaman daha çok tercih edilen... ...marka olmak burada da yeni çalışlar var. Çünkü altı entiflerimiz artıyor. Artık dünya birbiriyle... ...alışveriş değil mi? Amazon'u vesaire, alibobası. Yani o kadar çok seçenek var ki. Yani... ...aslında sınırlar varsa... ...bir bu bir çalınç bence. Her zaman... ...para değerli ve az, her zaman... ...systemin içinde. Aslında sana da bir çalınç geçiriyor. O zaman... ...en akıllı fikirlere doğru... ...kendi yöneldi. Biraz, biraz başa dönelim. Daha... ...aplış altıya takaraya gidelim. Ailenin 3 çocuğunda... ...bilirsin. Baba teknik ressam. Dede baba amca kes fotoğrafçı. Ve sen bu aile de... ...bugün geldiğin konuma. Ve hatta ileride... ...yemin bir yemin bir yemin bir yaşında... ...girişimciyle oluyorsun. Bunu aile yapın nasıl etkileyedin düşünüyorsun bu gelişini. Gili lider olarak ortaya çık bana. Bir defa bu meslekle ilgilenmem. Ya ben Piscorju okudum biliyorsun. Ama bu meslek hayatıma bir tesadüfle girdi. Fakat işte işin içinde bir insan... ...işiklerin olması, müşteri, işiklerin olması... ...bir üretin, bir hizmet, bir kriyetislik. Yani bunlar bu nüveler... ...önemliymiş demek ki benim için. Yani o benim o... ...işte gözüm... ...dedelerden gelme, o... ...yani güzel leçirkinle ayırma, estetiyi bilme... ...biraz kriyetif... ...göz... ...o tabii ki çok işime yaratı. Yani ben bir sanat okumadım. Yani moda dizain okumadım. Ama bunları görmem ve anlamamda... ...mücuş bir fayda sordu bu gözüm. Arma Üliversitesi... ...Piscorju Okudum... ...bilisede görev yapmaya başladık. Eğitumuz mana olarak... ...yılmaz evlendiriz. Yılmaz o zamanlar... ...deniz su bayı. Ve... ...yirmi bir yaşında... ...evlendin yirmi iki yaşında girişimci olduğunu. Aynen hangisine daha çok şaşırdı? Yirmi bir yaşında evlenme ben de... Evlenme bence. Öyle mi? Kese... Hangisine daha çok destek oldular değil mi o zaman? İkisine destek oldular. O zaman şöyle bir şey vardı. Şimdi bizim çocuklarımız büyümüyorlar. Ama biz büyüdük. Yani... ...bir bir yaşında büyüdük. Ve hani evleneceğim dediğimde... ...tamam yani... ...yani kimse çalışatmadı beni yani. Sonra bir dükkanı çöğürüz falan... ...işte paramara borç falan. Kimse çalışatmadı. Bir güzellem vardı yani çok önemli bir şey. Yani neyle yaptığımızda bilmiyorum o güveni ama... ...hani artık büyüdüğün üniversiteyi gitti falan falan... ...ebbülmüştür bu nasıl olsa. Herhalde böyle bir inanışım bilmiyorum. O güvenden çok faydalanmadım tabii ki. Böyle bir... ...zaman içerisinde liderliğinin... ...değişim gösterdiğini düşünür müsün? Yani... ...kuzguncuktan bahsetmeden gülden yılmazdan bahsedilmiyor. Kuzguncuktan bahsedelim. Kuzguncuktan ara saklılarındaki... ...o ilk dükkanı açtığında yirmi beş metekle, el dükkanı... ...küldenle zaman içerisinde... ...hadi perakendede büyüyelim. Diyen gülden. Arkasından... ...yatırım fonu olarak daha da... ...avrupa ya diğer ülkeler açılan... ...buyun Kuzayafrika'da... ...Körfez ülkeleri de gayet... ...yaygın bir şekilde koton. Liderliştinin değiştiğini düşünüyor musun? Bercudayışmedi. Yani biraz kişilikten geliyor, herhalde... ...hep ittiren gülden aslında. Yani olmazı var eden... ...yoku anlamayan... ...yoku anlamayan... ...tutkusunu yayan... ...bir de her şey diliyorum. Her şeyi öyle sünger gibi... ...emem bir gülden hatırlarım ben. O da evet, biraz... ...hafızı eskisi gibi değil ama neyse. Yani... Ama öğrenmeye çok seviyorum. Bilgiyi seviyorum. Tüm meraklıyım. Tüm bu atılımlarda... ...seni neyin hareketi geçirdiğini düşünüyor. Yani bir... ...birlerin sıkıntısını sen hareketi geçirir. Yoksa durduk yerde... ...ya bugün dünle aynı geçiyor. Benim bir hareket yapmam mulağızını dersin. Ben işten yanmalım. Motor diyor... ...ya işte o... ...o... ...okisimden aldım. Şimdi onun için hareket içimde. Yani duramam sıkılırım azıcık... ...hyper tarafım var. Yani o beni her zaman çok tetik diyor. İşte iş çıkarım yani. Çıkarım. Böyle bir şey aklına geldi. Böyle hemen gidip danıştığın... ...birileri var mıdır? Yani biraz az biliyorsam... ...hemen... ...okonuyu nereden? Sosyal Zekam'da fena anlatı için. Yani konunun öğrenecek yollarını... ...bulurum. Yani kime danışayım? Kimden fikir alayım? Okunular fena değildir bende. Alırım. Okumam gerekiyorsa okurum azıcık... ...bir araştırırım falan. Ondan sonra biraz da düşünürüm. Kâğıt kalemle düşünmeyi çok severim ben. Yazarım. Yani yazarken zihnim açılır. Onlar böyle akarakarakarakarakar. Yani o nasıl? Toplarım. Okumaya meraklısın. Müziye meraklısın. Siydi toplayın misyatifler var. Bir gün kırklar endesin. Bir gün diğer bakarız. Nasıl zaman yetiştiriyorsun buna? Artık çok boşum ya. Biliyorsun iki çocuğumu okumaya yoludum. Onlar varken tabii ki zaman bölünüyordu. Yani ben her zaman iş odaklı bir insanım hani... ...çocuklar tabii ki çok önemli. Hala çok önemliler. Yani onlardan gelen her telefonu açtığım büyüdüklerim oyunca. Yani hiçbir toplantıda çocuğumun telefonu açmadığım bir an olmadı. Onların kotolunda çalışması istiyor musun? Ben istiyorum ama bunun... ...onlara bir faydası yok diye düşünüyorum. Çünkü mutlu olduğu işi yapması bir insanın çok önemli bence. Çocuklar için büyük bir kurum yarattın. Büyük bir marka yarattın. Peki ilerkin desilerin seni nasıl hatırlamazsın istiyorsun? Kotonun kurucusu olarak mı? Sivil toplum misyatiflerinde... ...kadın girişipciliğin önçilerinden biri olarak mı? Nasıl hatırlamak istiyorsun bunlar? İyi bir insan da falan değil mi yani öyle bir şey. Onun ötesinde birinci satır araba motorlarında ne çıksın? Evet. Yani kendi etki sistemimi görebileceğim bir şeylerin çıkmasını çok isterim. Çünkü bireylerin yani hepimiz burada birbirimize etkiliyordur. Sen beni etkileydin. Ben belki bunu düşünerek başka işler yapacağım. Yani kurumum burada çok büyük faydası var bu etki sistemlerinde. Ben aslında yıllar içinde bir onu da fark ettim. Yani kendi bireysel etki sistemin dışında aslında var olduğum kurumumda bir gücü var. Ve bununla bir çarpan etkisi yaratabiliyoruz. Benim için tabii ki bir şans diyelim. Gerçekten topluma dünyaya faydalı olabileceğim her şeyle incöncü onlarla. Ondan sonra da arkasından kotolunda kurucu suyu donsun. Der misin? Bıcayacağım. Bunların içerisinde iyi ki yapmışım dediğin. Yaparken esasına çok büyük risk alıyordum diye düşünüyorum. Bugün dönüp de iyi ki yapmışım dediğin hangisi? İzkimi de bilmiyorum ama çocuklarım. Ve ikisi de. Peki şimdi bir otuz sene geri ediyorsunuz. Otuz sene önceki genç güldene ne tavsiyele bulundursun. İşleri gileyim, özel hayatla ilgili ne gelir de aklında? Bala ne yapmışsam aynısını yaptırmıyor. Sen hadi değil yani. Çok şükür. Sonuçlardan memnun olsun. İş hayatında birçok işin önem verdiği. İş hayatı özel hayat dengesini. Korumaya çalışır mısın? Yoksa kendilinden ne olursa o mutur. Bunun için özel bir gayretin var mı? Arkadaşlarının civil toplum kuruluşları. Tabii ki ailen, tabii ki on bir bin çalışanın. İşle özel hayatı böyle bir harmanlamak için bir reşeten var mı? Şu denge defından hiç hoşlanmıyorum. Seyirmiyorum ben bu şeyi. Neyse şöyle yani işin gereklikleri ve harcanacak zaman var. Ve hani sonuçta ben de bir işte bir görevim var. O zaman her zaman verdim. Yani ama tabii ki 2 çocuğu büyüttüm. Onların okulları ve sayeleri yılmaz da çok iyi paylaştık. Bu arada gerçekten hani bizim mesela eğitim bakanımız yılmazdı. Yani bu paylaşım çok önemli. İkimiz de rahatlatan bir şey. Herkes kendi roholarını o anlamda aldı. Çocuklarla da işe Allah bir şey ihmal etmeden onları büyüttük. Ama biraz kendimize zaman as kaldık alp. Yani işte bir spor yapmak istiyoruz. Keşke haftanın 4 günü yapabilsek falan. Bunlar maalesef olmuyor. Ne bileyim işte daha tiyatro sinema otur. Sana saafi haliye etler. Herkâhizmimizden. Şu an neşehir oluyor. Ben böyle seyrediyorum yani sosyal medyadan. Ya dur gideceğim, dur gideceğim. Falan. Yani bunları dengelemek önemli tabii ki ama sonuçta şimdiye kadar böyle gitmene. Peki müziğe ne zaman vakit gelecek? Müzik hep benim hayatım. Yani ben rapor okurum. Kulağımda müziğim var benim. Yani o benim değil. Ama seni daha aktif olarak görecek miyiz mücik hayatım? Yok. Sen nelere gitmeyeceğim yani. Çıkmayacağım. Müziği dinlemeyi çok seviyorum. Gerçekten benim için realbilteki bir bir şeyleri. Rehabilite ediyor beni. Müzikle ilişkin böyle. Sporla ilişkimi de inşallah daha fazla hani daha zindek almak, daha sağlıklı olmak adına devam ettirmek istiyorum. İşte hafta da iki gün çumar spazar sabah sekiz sporumda iki saat onu yapıyorum. Haftarısınıza bir iki ekliğim o maalesef işe erken gitmeydi olmuyor. Ama yokaya geri döndüm. Bu arada belki sen hatırlarsın. Eski zamanlarda şimdi biraz daha yogayı da akşamlara falan koyarsak daha dengeli bir hayat söyleyeyim. Ancağı başlayamadım. Yüller ilk yiyerdin. Çok teşekkürler. Çok şey öğrendim bugün senden. Umarım izleyenlerde keyif almıştır. İnşallah. Efendim haftaya tecrübe konuşmaya devam edecek yine burada. Bu dizinin betimlemesi TRT tarafından Sesli Betimleme Derneği'ne yaptırılmıştır.