Mert Haba, ben Hilmi Güvenal, tecrübe konuşuyo da bu hafta konum, acılan acar. Hoş geldik. Hoş bulduk, çok teşekkür ediyorum. İş hayatında 45 yıl, hak bankası ile başlayan, merkez bankası ile devam eden doğuş grubunda 29 yıl ve geçensene yeni bir döneme girdin diyelim, Türk Telekom'da yönetim kurulu üyesisin ve bir kitap yazdın. Evet tabi de bu hafta tanıtmaya başlıyorsun. Ben de kitabı bir daha sonra tasarrubnü çok beğendim. Bülent Tekböbücümüz yapmış tasarrubnü tam zamanı. Evet. Neyin tam zamanı? Senin programa katılmanın tam zamanı bir düşündük. Böyle bir tecrübe ile ilgili bir program olduğu için, aslında tabi dünya çok hızlı gelişiyor ve hızlı bir dönüşün içerisinde. Bu hep de böyle oldu. Dolayısıyla tam zaman ederken özellikle kurumsal yapının ve bu dönüşme ayak uydurmanın tam zamanı diye düşünüyorum. Bütün bu 45-50 yıllık zaman dilimi içerisinde dünyada Türkiye'deki gelişmeler ve bunların iş hayatına yasılması, şirketler dünyasını nasıl etkilediği, nerelerde hata yaptık, nerelerde iyi işler yaptık. Biraz bunlara anlatmaya çalıştım. Daha çok deneyimlerin bugüne yasılması diye ele alabiliriz. Tabi tabi biografi değil dedim bana. Bir anakta bu biografi değil. Anaları biografiyle ayrıca mi yazacaksın? Yoksa onları yazma düşünüyorum. Yok düşünüyorum. Aslında onları da fakat bu konuyu konuşurken çok değerli dostum Ali Say'dan'la sohbet ediyoruz. Dedik ya sen daha çok gençsin anı yazmak için. Biraz daha yaşlan ondan sonra anları yazarsın. Onun için bu aşamada böyle bir kitaplak çıktık. Anlar işinde yaşlanmayı bekliyorum. Ama ne zaman yaşlanırım da anı yazarım veya yaşlandığım noktada anları hatırlayabilir miyim? Onları düşünüyorum. Bu dönüşüm bahsettiğinizde besas dünyayla alakalı bir konu. Tabii Türkiye üzerinde de aşamamız gereken konular var. Dünyadaki dönüşümü getiren sebepleri nasıl sıralıyanın? Bir teknolojin değişim var herhalde. Çok hızlı. Yaşlarar nüfus var herhalde. Evet. Ve dünyada da bir ucuz para bolluğu var. Bir merkez bankacı olarak herhalde. Ve bir de şaşırtan geçirin rakanlarda şey var. Başka nelerden bahsediyor? Valla psiyasi yapı değişiyor. İnsanların ihtiyaç pek lentileri değişiyor. Ülkelerin güç dengelerinde kaymalar oluyor. Örneğin son zamanlarda yaşadığımız batı dünyasından doya doğru kayan bir güç dengesi. Gerişmiş ekonomilerden gelişmekte olan ekonomileri kayan güç dengesi. Çin'in hızlı yükselişi. 1990'da duvarın yıkılması ile beraber doğu bu ülkelerinin ve kominizinin teorik olarak bu savaşta kapitalizme karşı güç kaybetmesi. Bütün bunlar ne psa aslında dönüşümün temel nedenleri ama en hızlandıran da tabii teknoloji ve bireylerin artık birçok bilgiye çok daha hızlı ilişebildikleri farklı bir evrenin başlamış olması. Tabii teknoloji üretmek ve kullanmak için var. Türkiye teknoloji kullanma konusunda daima bir hevesli olmuştur. Teknoloji üretme konusunda geri kalmıştır ama son bir lase beş yıldır dikkat ediyorum. Üki ürette bu konuda devletme karizması da arge çalışmalarını destekliyerek tersine beyin güçünü teşrik et çalışarak bu konu önem verdiğini gösteriyor. Başar olabilecek miyiz geçmi kaldık? Yok geç kalmadık. Ben de işte tam zamanı, neyin tam zamanı derken aslında Türkiye burada çok ciddi bir avantaj elde etti. Özellikle 80'li yıllardan sonra telekom, alt yapısı ve teknolojiye dışa açılmayla beraber yapılan yatarımlarını sonuçlar ne almaya başladık. Aslında bir kuşa atlayıp daha yeni teknolojiyi yakaladık. Bu da çok önemli. Aynı şey örneğin otomotivde de söz konusu, otomotivde çok büyük bir değişim var. Teknolojisinde değişim var. Türkiye orada kendi otomobilyle devreye girdiği zaman orada yine otomotiv sektöründeki o yüz yıllık dönemin sonrasında olan işten patlamalı motorlardan elektrikli motora geçiş veya koneklet kardediğimiz haberleşebilen araşıların devreye girmesi. Aslında bunu da mesela zamanında yakalayabildik. Aslında geç kalmış olduğumuz bazı alanlar bize teknoloji anlamında avantaj yaratan veya daha hızlı yol almamızı sağlayan olaylar olarak da karşımıza çıkıyor. Yeni otomobilli nasıl karşıladın? Bek lentilerin takip ediyor muydu? Nasıl bir şey çıkacağını biliyor muydu? Çok yakından takip ediyordum. Yani elektrikli olacak konusunda aşağı yukarı emindim. Sürekli neselerini interneti, çerçevesine bağlantılı bir otomobil olacağını da düşünüyordum. Modelde ben de maçıkçası çok koş bir model olmuş. İyi bir tasarım. Peki diğer şikayetlere geçelim burada. Ama yuktaşıya şirketlere, eski teknoloji ile eski öğretim yapılırıyla ama epey de başarılı olarak gelmiş. Bakak bu bahsettiğin teknoloji'nin veya nüfusum değişimini veya dünya rejiminini değişimini, dünyada evlimizdeki üç yıl pek düğme beklenmiyor. Bu döneme hazırlıklı olmayan şirketler nasıl değişecek, nasıl dönüşecek. Aslında bunun örneklerini geçmiştirde yaşadık. Yani biraz da kitapta onlardan da bahsettim. Örneğin 1980'li yıllarda banka çılıktaki evrim çok önemliydi. Yani özel de yıllarla beraber Türkiye hızla dışa açıldı. Biriden göre uluslarınızı para piyasalarına ve Türkiye'de Türk Tiras'ın convert wildesiyle beraber dünyaya açık ekonomi politikaları uygulamaya başlayınca makro ekonomideki değişimde gayet net hissettik. O yıllarda uluslarınızı bankalar Türkiye'de yatırım yapmak istiyorlardı ve aslında yeni nesil bankaçılıkla ve ilginçtir. Ben çok net hatırlıyorum kitapta da biraz bahsettim. Türk bankaları biraz da böyle ağır hantal yapılarıyla buna tepki koymaya başladılar. Yani yabancılar gelmesin. Biz burada iyiydi ki hep beraber içeride güzel çalışıyorduk falan diye. O yeni nesil bankaçılık, özellikten Börçün, Benkink veya daha ufak çılgıbelerle dış ticaret bankaçılığı gibi ki işte finans bankın kuruluşu 80'li yılların ortasıdır. Kisat bankası vardı evlildi yeniden oluşturuldu. Tabii bizim köklü ve kurulu teyze sevilmiş büyük bankalarımız. Önce buna tepki verdiler fakat hemen arkasından da sürü akla adapta olmaya başladılar. Ve aslında bugün geldiğimiz noktada Türk bankaçılığının kresen anlamda da belli bir yere sahip olmasın. Nedeni de o rekabet. Dolayısıyla ben bu teknoloji kullandı da bulunuyorum. Yelgin nesil şirketler devreye çıktıkça geldikçe yarattıkları rekabet. Yarattıkları daha verimli iş yapış tarzı, yalın ve çeviklikleri aslında geçmişte var olan şirketlerinde kendilerini sürü akla buna adatta etmeleri için bir zemin oluşturacak. Tabii ki herkes uyanmayacak buna. Uyanmayanlar ayrışacak. Belki tasviye olacaklar. Belki birileri tarafından satın alınacak, birleştirilecekler veya bir de edilecekler. Ama mutlaka faydalı olacak diye düşünüyorum. Peki bu birası Avrupa'da sadece internetten bankaçılık yapan kurumlar türret. Türkiye'de bir iki tane bankanın farklı markaları var. Internet bankaçılığı yapan ama biliyoruz. O bir bankanın lisansı altında hizmet görüyor. Esasında 355 şübesi olan bankanın bir parçası. Dolayısıyla güveniyoruz. Fakat benim bu bir assa Almanya ve Benzer ülkelerde izlediğim. Tamamen sadece internette olduğumuz söylüyor. Çok ciddi mevduat topluyor. Bankacık işlemi yaparın bankalar var. Bunların ciddi bir tehdit olduğunu düşünüyor musun? Yoksa şu anda moda diyebiyiyorlar. Yoruyor, ciddi bir pazar payı alacaklarını düşünüyorum. Çünkü maliyetleri giderek daha kontrol edebilir. Yani şöyle bir şey var. Ben ona çok değerli buluyorum. Müşterisine değer yaratmayan hiçbir işin sürdürülebilir. Olma şansı yok. Ve tabii değer yaratırken bir yandan da rekabetçi bir fiyatlamayla ortaya çıkabiliyor olması lazım. Yani netice de müşteri sizin şurve sayımızın çok olması. Ve teknolojizinin çok daha iyi olması gibi konularla çok da ilgilenmiyor. Efendim denetim sistemleri için sizin kendi içinizde geniş kadrular beslediğiniz. Bunlar müşteri çok ilgilendiren konular değil. Onlar hizmetin kalitesi ve sonucaya bakıyorlar. Dolayısıyla yani bu tür internet üzerinden servis veren kurumların belli bir credibiliteye sahip olmak kaydıyla. Çok daha hızla gelişçeni tahmin ediyorum. İki konu var. Bir tanesi ben şahsende böyle bir kurumunda içinde de bulundum. Bir ortaklığımız vardı. Doğuş kurumunda çalıştığım gıllarda. Fox Vargın Fahineşil Services ile Türkiye'de bir resell otobüklük redisi veren bir VDF diye Fox Vargın doğuş finans diye bir şikayetimiz vardı. VDF'nin ana ortaklarından olan Fox Vargın Fahineşil Services tamamen internet üzerinde çalışan bank arisansana sahip bir bankadır. Hiç şurbesi falan yoktur. Yani ve Almanya'da çok büyük hacı ve sahip bir kurum. Tabii ki Türkiye'de de bunları olacak. Maalesef tabii biz bankacılıkta biraz yine kitaplakta anlatmaya çalıştığım konulardan bir tanesi. Mevcut Kurulu bankalarımız o kadar dominen ve o kadar güçlü ki onlar hemen hemen her alanı kendi dünyalarında toplamaya çalışıyorlar. Aslında baktığınızda finansal derinleşme dediğimiz olay da biraz Türkiye'de dar kalıyor. Çünkü Faktoring Lee Zing gibi bankadışı finans kuruluşları da yine bankalar tarafından sahip ediyor. Sigorta kuruluşlarında yine bankalar ana ortak. Dolayısıyla yine başlangıcında internet bankacılığı veya hızlı hizmet verebilecek, çevik bankacılık sistemine de yine bankalarımız öncülük ederek kuruyorlar. Zaman içerisinde o kurulu bankalarımızın kredi bilitesine ulaşan ve yine bankacılık düzenleme ve denetleme kurulu tarafından belli bir denetin mekanizması kurulan internet bankacılığı yapan kurumlarında ortaya çıkacağını ve hızla başarı yakalayacaklarını tahmin ediyor. Bir de eski bir merkez bankacı olarak Emine'nin kevukonda da beni aydınlatacaksın. Bu kriptoparalar konusunda geleceği nasıl görüyorsun? Bir yakın gelecekte çok şey olmayacak deniyor. Öyle mi düşünüyorsun? Ama uzun gelecekte kriptoparalar çok önemli olacak deniyor. Ne dersin? Ben önemli olacağını düşünüyorum. Tabi onun da zaman içerisinde belli bir regulasyona tabi olması lazım. Yani orada kriptopara sisteminde bugün ki üretim mekanizması içerisinde devam ettiğinde mevcut para mekanizmasına bir rakip oluşuyor. Benim görüşüm devletler ve merkez bankalırta kendi kriptoparalar da çıkartacaklar diye düşünüyorum. O da kriptopara sisteminin gireerek daha yaygınlaşacağını düşünüyorum ama bir regulasyonun geleceğini de kuvvetle tahmin ediyorum. Bu eksifayız ve beraber bir hasta çok popüler oldu. Yani paranın eksifayızı olmaz. O paranın değerini zaman içerisinde sanki eriyeceğini de işaret ediyor. Bir tehtit tabi. Ancak tabi şunu da unutmamak lazım. Kriptopara mekanizmasında da bazen çok aşırı spekulatif faaliyetler olabiliğini görüyoruz. Yani bir de çok hızlı değer kazanıyor veya hızlı değer kaybediyor. Dolayısıyla insanlar tabi paraya olan paranın birkaç tane fonksiyonu var. Bir tanesi bir ödeme aracı. Bir tanesi de bir tasarruf aracı. Şimdi böyle baktığınız zaman ödeme aracını kriptopara sistem ile oluşturabiliyorsunuz ama tasarruf aracı olduğunda da belli bir sitabilteye sahip olması lazım. Yani yalnızca faiz değil değerinin de koruna biliyor olması lazım. Paranın değer kaybeder kriptopara da olduğu gibi normal bildiğimiz geleneksel parası sisteminde de enflasyon yöntemiyle değer kaybeder. Kaybeder kaybeder kriptopara da olduğu için de merkez bankalarının asli görevlilerinden bir tanesi parasal istikrarı ve paranın değerini koruması olmalı. Kitabı okuyanların çok şey öğreninceyi düşünüyorum. Yazan bir şeyler öğrendim. Kitabı yazarken unutma. Bir kere en azından film şeridi gibi geçtiğimiz 50 yıl gözümlüğünden bir kere daha geçti. Bir de tabii geleceğe dönük tasarımları yaparken de biraz daha araştırma yapıp bütün bu geçmişte olanlar geleceğe nasıl etkileyen bilir konusunda. Bayağı bir hem kitap karıştırdım, hem okudum hem çalıştım. Epey bir zaman arjadım. Yani bir yıl ayakın zaman kitabını iskeletin ortaya çıkması ve sonra iyileşmesi sırasında. Öğrenmenin sonu yok. Yani sürekli öremiyorsunuz. Tabii ki bazı şeyler insan unuttuklarını da hatırlamasını da... Notaynı zamanında. Bala ben aslında iyi bir arşıyeceğim. Yani çok uzun yıllardır. Bütün bu arşivleri hep saklıyorum. Takip ediyorum. Okudum makaleler, çeşitli konularla ilgili çalışmalar. Bu çalıştığım şirketlerdeki aldığımız kararlar, yaptığımız arama toplantılarınız, stratejik karar toplantıları. Bunların notları hep var, hep notlarını almıştım zaten. Onun çok büyük faydası oldu. Tabii bir bir bir arşiv ayak. Şimdi bir iş tap yazırım demiş miydin? Hep hayalimde vardı. Yani kitap yazmak amacıyla bir arşiv yapmadım. Daha çok tabii arşiv ve hazırlıyor olmamın nedeni. Zaman zaman çünkü insan bazı şeyler unutabiliyor. Yani unuttuklarımı dönüp referans olarak ele alayım diye başladım. Kitap yazma, pikri son zamanlarda çıktı. Biraz da eşim dostum. Sohbet ettiğimizde hep, bunları yaslan ne güzel olur. Falan dediğinde düşündüm. Kurumsal vatandaşlık var biliyorsunuz. Bir de bir resell vatandaşlık. Şimdi bu bilgi bir ikiminin kendimizle beraber alıp götürmek doğru değil diye düşünüyorum. Yani en azından biraz da tabii ki bunu okuyucular karar verecek veya ilgilenenler karar verecek ama bu geçmiş 50 yılda nelerden geçti? Türkiye buralara nasıl geldi? Gelecek on yıllar nasıl şekilecek? Dünya ne tarafa doğru gidiyor? Kendi görüşlerimle bu kitaba aktarmaya çalıştım. Eminim iş dünyasına katkısı olacak birçok konu var. Ama bir taraftan da gençlere katkısı olacak konular var diye düşünüyorum. Burada kendi hayatımla ilgili örneğin meslek seçimini yaparken nelerle karşılaştım? Nasıl farklı örler? Şans farklı örüde hayal bana yardım ettik. Bugün kök gençler geleceklikle mesleklerine seçerken bugüne bakarak değil, gelecekle bakarak seçmeleri gerektiğine ilişkin örnekler var. Dolayısıyla zevkli bir şey olacak diye düşünüyorum. Okuyucuların yolu var. Allah aşkına. Evet sağ ol. Okudum mu kitabı? Bala ilk olarak eşim ve oğlum okudular eşim şeydir. Ben ona çarşı grubuyusu diyorum. Böyle genellikle elektri ve şey karşı diyorsun. Dolayısıyla çok beğendiğini söyleyince dedim ki tamam bu iş olmuş. Peki. Ankara koleci itiya arkasında bankacılık siyortacılık bastırı yaptın. Hat bankacılık hayatına başladın. Bu okul ve meslek seçimini aile etkilmiş midir? Nasıl bir aile hayatı tasvir edersin? Oyunlar da gene gidersek. Bu da bir çocukluk babam iş insanı yani bir esnaf aslında kendi işini yapardı. Annem iki kardeşinde beraber çok demokrat medeni bir aile içinde yetiştik. Yani söz hakkımı sep oldu evde de. Dolayısıyla küçük yaşlardan itibaren onun şekillemmemde faydası olduğunu düşünüyorum. Daha sonra Ankara koleci orası da tabii çok çadaş eğitim veren bir kurum. Çok büyük katkısı olduğu ilk okuldan itibaren. Meslek yaşantını seçmem ilginç. Lise II'ni sınıfta köycülük kolu da çalışıyoruz. Köycülük kolu diye o zaman öğrenciler sosyal fayda yaratmak için çaba sarf ettiği dönemlerdeyip Türkiye'ye köylere televizyon alalım. O zaman televizyonda yeri çıkmış. Kütüphaneye yapalım diye bir proje geliştirdik. İşte o zamanın parası ile de 18 köy projelendirdik. 18 bin lira da paraya ihtiyacımız var. Ben de bir sevkin sınıftayım. İşte nasıl bu parayı bulacağız. Ototuk çalışmaya başladık. Onun üzerine bir kermesler yapıp işte pasta börek çörek satarak falan yapmaya çalıştık ama. Yani bir türlü para toplanmıyor ve topladığımız para da. Yani ben bırakın liseyi üniversiteyi bitirsem hala yapamayacağız. Onun üzerine çok sevdiğim bir arkadaşım vardı Umur Sezgin. Onun babası da bakılar bankasında üst yöneticiydi. Umur'a dedim ki ya babandan bir an diyor asana da bir sorsak ne yapacağımıza. Kittik ziyaret ettik böyle ağır lambirli falan geçmiş dönemin bankası. Anlattık projeyi çok hoşuna gitti. Böyle düğmeye bastı. Kızım bana muhasebe müdürünü bağlayın dedi. Muhasebe müdürüne dedi ki sana şimdi Acıdan Acıları gönderiyorum 18 bin lira verin dedi. Nasıl yani? Parayı bize verdiler. Dedi ki bir reklam derginizin arkasına reklam koyun ve bu köy okullarına. Bakılar bankası'ın katkısı ile yapılmıştır yazın. Biriden biri paranın iş hayatındaki ve işlemlerdeki önemini orada fark ettim ve bankacılıkla ilgili kararım değişti. Ve bankacı olmayan lise ikincin sınıfta karar verdim. Şimdi o yıllarda aslında bankacılık çok da gözle bilmesek değil yani. Normalde işte doktor olayım mühendisogun sana. Yıl 73-74. Bu bahsettiğim 78'li yani. Türkiye'de anarşının olduğu bir iki bark mutrasının verildiği dönem. Gençleri fazla ifade etmeyecek ama bizim akranlarımızı hatırlatmak açısından. Çok zor bir yolda. Ve kriz Türkiye'de çocuğulmeden ilerledi. Yıl 78 oldu. 70 sente muhtaç hala gelmek üzereydi. 78'de 78'de 79'de kahve 70 sente muhtaç hala gelmek üzereydi. Ondan bir öcezi yani. Diyelim ki 140 sente muhtaç olduğumuz bir dönemde merkez bankasına götü. Ne tethik dedi. Ya aslında şöyle oldu. İyilginç orada biraz tabi gençlere de mesaj var. Ben maslır yapmaya başladım. Orada evlendik çocuğumuz oldu. Valla bir doğru 79 doldur. Ve maslır yaparken da maslır ücretli bir program. Ve sınıf arkadaşlarımı bir çoğu da Ankara'lı olduğum için çoğu kamu kuruluşlarında çalışıyorlar. Herkesin maslır ücretini çalıştığı kurum ödüyor. Mejburi zimeti karşılığı. Ben de halk bankasına mürakaya tettim. İşte eğitim müdürlüğüne bir yazı yazdık. Yazdık. Çabuk gelmiyor. Dedler ki sen başla. Biz sonra bunu halledeceğiz. Fakat maalesef olumlu bir cevap gelmedi. Halk bankası reddetti. Yani genç istekli bankacılık maslır yapan. Ve bu anda kar yer bekleyen bir genç insanın ödeyeceği maslır ücretine pahal bankası'nın böyle bir şey ihtiyacı yoktur diyerek kabul etmediler. Benim için önemli bir kırılman okuası olduğu. Ve orada karar verdim. Dedim ki yani çalışanlarının mesleki alanda ilerlesinesi için yatırım yapmaya ihtiyacı olmayan bir kurumda çok uzun süre durmak hata olur diye düşündüm. Ve hüşekine gidin Merkez Bankası'ya. 12 yıl kaldın. 12 yıl. Sonunda Ankara'yı bir okrasiyi bırakarak İstanbul'a özel sektörü gelmeye kadar verdim. Evet. Ne işi? O da önemli bir kırılman okuası aslında iki tane nedeni var. Bir tanesi makro resim. Çünkü Merkez Bankası aslında ticari bankacılık fonksiyonlarında üzerine alan bir yapıdaydı benim çalıştığım yıllarda. Ve bizim Merkez Bankıcı'nın yanı sıra ticari bankacılık kaslarımıza çok güçlenmişti. Merkez Bankıcı'nın asli fonksiyonu olan para politikası tarafına doğru ise 1986 yılında ilk açık piyasaya işlemlerinin kuruluşunu yaptığım Merkez Bankası'nda yavaş yavaş o tarafa doğru evilmeye başlamıştı. Özellikle 1990'lara yaklaştığımızda artık Merkez Bankası tüm ticari bankacılık faaliyetlerini özel sektör bankalarına delige etmiş vaziyetteydi. Önümde iki yol vardı. Yakalıp Merkez Bankası başkanlığına doğru ilerleyecek giri yol ama çok dar bir alana girecektik yani Merkez Bankası alana. Ve daha da güçlü hissettiğim ticari bankacılık tarafına geçirecektim. Tam bunları düşünürken güzel bir tesadüf oldu. Rahmetli İsmet Alver çok sevgilendir. Bakmasız aydem, bakar bankası gelen bir tersi. Bir banka açıyormuş amirikada, beni de tanır severdi. Bir gün bir telefon, seni bankanın genel müdürü yaptım dedi. Bir de böyle de konuşurdu rahmetli. Baklar bankası genel müdürlüğüne gidiyorum. New York'a böyle bir durumla karşılaştık. Fakat İsmet Bey çok da Ceval ve Tuktuğunu koparan bir yönetici olduğu için bunu sayın başvakına da o zaman Turgut Özalada anlatmış. Ona ina almış. Rüştü Bey ile de konuşmuş. Rüştü Bey ile sarılıyordu. Merkez Bankası başkanı. Yani iş aşağı yukarı bitmiş. Fakat benim böyle bir niyetim yok. Yani benim niyetim yok derken ben amirkaya gitmeyi düşünmüyorum. Merkez Bankası'nı bırakıp da bir başka kamu bankasına geçmeyi zaten düşünmüyorum. Fakat yine İsmet Bey'in o Ceval ve Hızlı tutumuyla bu gazetedere falan da çıktı. Çünkü söylemiş İsmet Bey. Bankayı açıyoruz aç. Anada genel müdür oluyor diye. Bir sabah Zekeriya Bey aradı. Pazar sabığı saat 80. Sekeriya yıldır mı? Sekeriya yıldır mı? O hoş kurumuna geçmiş miydi? Danışmanlık geliyordu. Daha geçmemişti. Sabah saat 8 Zekeriya Bey telefon da bana ne yapıyorsun diye sordur. Pazar sabah saat 80'de ne yapılabilir? Yani evde dinleniyorsun. Ya ne olacak? Orası para çıkmış olabilir. Ama Allah'tan çıkmamıştı. Böyle bir ortaya. Hemen dedi gel seni AYAM Bey'le tanıştıracağım. Ve AYAM Bey'le tanışmam öyle oldu. Hiç iş falan teklif etmedi. Bir şey sadece sohbet ettik. Ertesi sabah İbrahim Bey aradı. İbrahim Betil genel müdürde o zaman garanti bankası'nda. Bir görüşebilir miyiz diye? Yani nezaketin düzeyine bakın ki bir parçolun olarak ben ne konuşuyo ama iş teklifini profesional yöneticisi yapıyor. Böylelikle garanti bankası dönemim başladı. 1970-1997 Eylul Tarihinde garanti bankasına geçtim. Ve çok da isabetli olmuş. Onun için hep bu ders olarak veriyorum bunu. Yani o tarihde ben seçim yapmayı o günün koşullara göre yapsaydım. En son seçilecek banka garanti bankasıydım. Bakalık burada çok uzun söyler çalıştım. Garanti bankası da genel müdürcü yaptığımcalı yaptıktan sonra bu grubun İbrahim Betil'den devralde bank ekspresi genel müdürlüyordu. Arkasına Osmanlı bankası'ya genel müdür oldun. Ama yaklaşık 10 yıl sonunda grubun 3 bankasına, körefez Osmanlı ve garantiye birleştirmeye karaberdim. Bu birleşmek harerini nasıl karşıladım? Ya aslında şöyle biz tabii buna önce şöyle başladık. Biraz uluslarızı yine kresel akımları takip ettiğimizde dünyada giderek bankaların birleştiği, güç birleşine gittiği, çeşitli köklü markaların. Yani ne bileyim işte Çeyiz Manhattan bence falan bile birleşmesi sürecine girdiği, JP Morgan çeyizlerin alt yapısının hazırlandığı bir dönemdir. Onun için bu dünyada bank acılı izlediğimizde bizim de kendi işimizde verimlik artışı yapmamız gerektiği çok net gözüküyordu. Öncelikle bankaların operasyonel alt yapılarına birleştirdik. Fakat 2001 krizine getiren bizi sinyallar, 2000'in Haziran'da falan ortaya çıkmıştı yani bayağı görevliyordu koldunemi. Dolayısıyla krizle beraber bank acılık seklörü çok büyük bir şey var. Birleştirmiş oldumuz, bankaların ön yüzlerini de birleştirmeye karar verdik. Bundan sonra kitap var, kitaptan başlıklı kitaplar gelecek mi? Tedkoloji bir üniversitesini mütebelli heyeh etindesin. Orada çeşitli eğitimeyi öyle çalışmaların var. Bir gün nasıl anılmak istiyorsun? Bu kitabında bazı şeyleri ipuçlarını vermişsin. Belki bundan sonra başka çalışmalarında olacak. Vallahi biraz tabii şeye bakıyorum. Yani bu dönemde bakmıyor. Baktığımın üçte birilik bölümünü aslında sosyal sorumluk projelerini ayırıyorum ki Türkiye'değimden iyi ve bağlı kuruluşları bunlardan bir tanesi. Kitap önemliydi. Şimdi 2020 senesinde kitabın içeriğini konferanslar ve ikili görüşmelerle geçiricem. Özellikle öğrencilere dönük, üniversitelerle iş dünyasına dönük. Türkiye'nin farklı şehirlerinde konferanslar planlıyorum. İkili görüşmeler planlıyorum. Yani burada hem açım aslında ülkenin iş dünyasının daha iyiye gitmesi için çaba sarf etmeye devam etmek. Tabii bu arada anladırken de yani iyiliklerle, güzelliklerle anılmak istiyorum. Yaptığım orada da eser bırakmak istiyorum. Kitapta bu eserlerden bir tanesi başka kitap olur mu? Yani çok planladığım yok. Ama dediğim gibi belli bir dönem sonra belki biraz daha anılara dönük bir kitapta olabilir diye. İyi geldi. İyi geldi. İyi geldi. Çok şey öğrendim. Türkiye'yi sene esasında birçok vesileyi yakından tanır takip eder ama bugünde dvizi izleyen insanlar, hem keifti vakit geçirdiğini hem de gidip bir şey verdi ikilerini düşünüyorum. Efendim Söyşe'yi sayetiysek affola tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek, sağlıcakla kalır.