Mert Haba Ben Hilmi Güvenal 35 yıl iş hayatında yönetici, donuşman, girişimci, yatırımcı olarak görevler aldım. Üniversitede liderlik ünetici gücüne dersler verdim. Radio da iş hayat hakkında programlar yaptım. Bugünde karşınızda tecrübe konuşuyor adlı bu programda bulunuyor. Bu programın odak noktası liderlik olacak. Konuklarım iş hayatında, civil toplum kuruluşlarında liderlik yapan tanımaktan keyif aldığım insanları olacak. Sizlere liderlik hikayelerini anlatacaklar. Bugünkü konum Mehmet Nane hoş geldim Mehmet. İşler nasıl diye sorulduğunda aklına gelen, ilk şey nedir? Uçakların dolulık oranımadır, yakıt fiyatlarımıdır, hele son günlerde, bir spekilasyonlar, bilet fiyatlamıdır. Niye bakarak bir cevap vermen gereksek için işleri söylersin? Belki perakemde şirkten gelen bir şey ama biz misafirme münniyetine bakıyoruz. Bunun da ölçürlenmesinde iki tane önemli münsür ver. Bir tanesi zamanında kalkış. Bunun da tehdit dediği, MPS dediğimiz misafirimize bir soru sorur arakta bizi tavsiye edip etmediğini öğreniyoruz. Netpromotor sukor. O yüzden eskiden Allah bin bereket versin. Sorsayda zorunderdim ama şimdi netpromotor sukorumuz iyi. On-time'ın performansımızda iyi diye biliyorum. Yeni havalını nasıl etkile edisiyse, çünkü borsa daki değerlere bakarsanız yeni havalını size yarılmış. Orta uzun vadede nasıl etkilecek yeni havalını? Şöyle yeni havalı tüm ülkemizi pozitif etkilecek. Niye dersen İstanbul'u biz eğer bir merkez haline getirmek istiyorsak, bir hap olarak hırlanmak istiyorsak. Ve bu hapı sadece yolcu taşımacılığı için değil, ürün taşımacılayken kargo taşımacılığına da devşirmek istiyorsak bizim yeni bir hava meydanına ihtiyacımız vardı. Ve İstanbul konum itibariyle hem yolcu hem de kargo trafiği için çok önemli hava olabilecek bir özellikte. Şu an yeni yapılan hava meydanımızdaki kargo kapasitesi 5.000.000 ton. Dünyanın yıllık kargo kapasitesi yaklaşık 60.000.000 ton olarak düşünürsek, dünyanın onda birlikte kapasitesi için biz İstanbul'da tek başımıza döndürüyor hale gelebileceğiz. O açıdan baktığımızda yeni hava meydanımız ülkemiz için gelecekte hem yolcu taşımacılığında 200.000.000.000 hedefimiz var. Hem de 5.000.000 tonluk kargo hedefine ulaştığımızda bizim için çok önemli bir nokta ve ayrıştırıcı faktör olacak. O yüzden ben orayı ülkemizin mili buğru olarak görüyorum. Peki uykunu kaçırsan neler var? Pirinci sıvada ne vardır? Gene misafir memnuniyeti çünkü bizler varlık nedenimiz misafirimize hizmet etmek. Misafirimiz bizden memnun olduğu oranda uçar bizden hizmet alır. O memnuniyeti o uçma devamlılığını sağlayamadığımız noktada da biz sıkıntıya düşmüş oluruz. Bu birçok iş için geçerlidir. Özellikli nihaet üketiciye ürün ve hizmeti üreten tüm işlerde ana unsurumuzun misafirin müşteriyi mutlu etmek olması lazım. Bunu danışmanlar çok güzel formulurize ediyorlar. Mesela bizim uyguladığımız sistemler perakendere var. Şimdi biz hava cılıkta da bunu buluyoruz. Kastımık sentrik approach diyorlar buna. Yani müşterim herkese yaklaşımlar. Misafir e değer yaratmayan iş yapmayın artık diyorlar. Misafir e değer yaratmayan hedef tanımlamayın artık diyorlar. Çünkü misafir e değer yaratmayan size niye değer yaratsın ki? Sizin başka bir işiniz mi var? Hayır. O yüzden bizim ana unsurumuz misafirimizin merkezi alarak tüm süreçlerimizi ve verdiğimi sizmettere misafir e değer yaratma eksenle oluşturmak. Burada misafiri de iki ayırmamız gerekiyor artık modern dünyada. Ya da müşterilerimizi, iç müşteriler, dış müşteriler diye çalışanlarımızla bizim en önemli önem vermemiz gereken noktalardan bir tanesi. Özellikle dış misafirlerimize biz değer vermek ve değer yaratmak istiyorsak ilk önce dönüp içerideki çalışanlarımızı mutlu etmemiz lazım ki bu değeri hep beraber bir takım olarak üretirdik. Bu çok basit ama yukalamasını çok zor. Tabii ki. Tabii ki. Rüyalarında birinci sırada ne var? Hiç maddi bir sınırlaman olmasa. Pegasus'dan ne yapmak istersin. Ya Pegasus'u şu an biz yaklaşık 41 ülkeye 76'ı destinasyona ölçüyoruz. Çok daha büyük bir marka yapmak isterim. 5.3. sahip şu an 84 uçağımız var. 5.3. sahip bir dünya markasını daha da güçlü bir halde ortaya koymak isterim. Biz sınalım olarak battığımızda dünyada 23. büyük havayolu arasında yer alıyoruz. İlk 3.2. mk. 5.3. akla tüm dünyaya hizmet etmek isterim ve bunu da bir Türk olarak yapmak isterim. Onu yapabileceğini nasıl yapabileceğini planlarını yaptın mı? Yoksa sadece şu anda Rüya'nın birinci sırası bu. Ama Rüyalar genelde gerçek hayatta düşürüp uyguladığımız şeylerin bir şekilde yansıması ya da 1.6'ımız da olan konuları yer yustun açıkması çalışmalarımız var. Tabii ki. Şimdi müşteri deyince diştaylaleşme herkesin kaçınılmaz bir yolculuğu. Tabii diştaylaleşmenin içerisinde robotlar, robotlik yazılmalarlar da geliyor ve sonra da yapaysek ya. Ne alıyorsunuz? Biz özellikle kendi sektörümüzde sadece Türkiye'demiyorum. Dünyada en önerdeyiz. Yaptığımız birkaç tane örneği vereyim. Mesela biz sadece Türkiye'de değil bu sektördeki blockçayla ilgili ilk uygulamalardan bir tanesini yaptık. Çok enteresan bir noktada kullandık. Bir havam evdenle girdiğinizde iki yerde kontrol oluyor. Birinci kontrol, güvenlikten geçiyorsunuz. Kontohara gidiyorsunuz. Bagajınızı veriyorsunuz. Bording personisi alıyorsunuz. İkinci kontrolü geliyorsunuz. Orada güvenlikçi arkadaşımız sizin Bording personizle kimliğinizi kontrol ediyor. Biz o yapıyı da değiştirdik. Genel dişterleşme uğruna. Artık Bording person hayatımızdan çıkartıyor. Özellikle yeni kimliklerimizin arkasında o biyometrik tanımlama diye çıpleriyle birlikte Bording person onla işleştiriyoruz. O kimlik kartınızda geçebiliyorsunuz. Ama Bording personi geçen misafirlerimiz ne oluyor? Bir daha nerede biz kontrol yapıyoruz. İkinci güvenlikten sonra Bording kapısına geldiğinizde uçağa bilme kapısına geldiğinizde. Bu arada geçen süre bizim için çok kritik. Neden derseniz Seyir Avacıl'ın kuralı gereği uçağa yetişemeyen uçağa bilmeyen misafirimizin bagaj yüklüğünliklerimizse indirmek zorundayız. Normalde eskiden biz bunu ne zaman öğreniyorduk. Kapıyı kapatıyorduk. Bording kapısına ondan sonra uçağın içinde sayımı yapıyorduk. Eksik varsa onu buluyorduk. Bulduğumuz eksiği indiriyorduk. Bu da gecik beye neden oynuyorduk. Şimdi biz ikinci kapıdan geçen misafirlerimizi blockçayın uygulamasıyla operatör şirketten havameydıdanla işleten şirketten alıyoruz. Aynı şekilde bu tatayı kendi tatamızda eşleştirip biz Bording kapısına ya uçağa geçiş kapısına 15 dakika kalak kapatıyoruz. Kalan 15 dakika da operasyonal işlerimizi görüyoruz. O operasyonal işleri görürken biz hangi yolcumuzun ikinci güvenlikten geçim kapıdan geçmediğini görüp. O 15 dakika da bagajını indiriyoruz ve zamanında kalkışı sağlayabiliyoruz. Çok ufak bir ayrantin gibi geliyor ama operatör şirket farklı, biz farklıyiz. Bu içinde bulunduğumuz kissel belli koruma kanunu gereği de bu bilgilerin aç bir şekilde ortada dolaşmaması lazım. Blockçayın bunu en güzel çözümü. Peki bunun sosyal medyaya da gelmek istiyorum. Sosyal medyada havayolları ile ilgili baktığında pegasus ile ilgili baktığında bir genelde rütarlar konusu var. Bir de pegas özelinde su bile paralı konusu var. Sosyal medyada sizin bu şekilde konuşulmanızı izliyorsunuz siz sosyal medyayı nasıl kullanıyorsunuz? Şöyle bir sosyal medyaya aktif kullanıyor çünkü bizim hedef kitlemiz sosyal medyaya çok iyi kullanıyor. O baktığınız gecikme verotarla ilgili şeyler çok eski en az 3 sen önceki rakanlar sonuç yıllık performansımıza baktığımızda biz Avrupa'da en iyi 3 Avoyolundan bir tanesiysi. Mesela bu sene 8 zehirlik ben size 10 tane uçuş şeyimizi söyleyeyim. 100 de 84. İlk 3 aya baktığımızda 100 de 91 seviyesinde bu. Bu sadece dünya standartında değil çok iyi bir yere getiriyor bizi ve Avrupa'da ilk 3 de iz zamanda kalkış oranına baktığımızda. Şimdi eskiden bu sadece uçağ bir tane kişiyi etkiliyor da matavir sosyal medyada bu konu konuşulunca milyonlarca kişinin haberi oluyor. Ama sizin açınızdan etki yaşayayım için önemli bir fırsat. Kesinlikle ve biz bunu çok çok ciddiği pozitif kullanıyoruz. Çünkü bizim on-time olarak baktığımızda sadece ülkemizde değil. Avrupa'da ilk 3 de olan zamanda kalkan havoyolu olmamız ve Türkiye'de burada ilk havoyolu olmamız bu bizi misafirlerimizin nezdinde de çok önemli bir konuma getiriyor. Bizim işimizde iki tane ana kol var. Bir bizim içinde olduğumuz düşük maliyetli lokoz kere yer dediğimiz alan. Bir de içinde bizinız klasta bulunduğu legısı kere yer denen alan. Biz lokoztur. Kostun mantına baktığımızda ki 1980'li yıllarda dünyada başlamış bir akım. Sadece siz oturdunuz kolta para ödüyorsunuz. Ben kendimden örnek vereyim. Çok sık Ankara'ya gidiyorum. Ben Ankara'ya giderken ne bakaşım oluyor. Elimde küçük bir çantam oluyor, dost yamı koydum. Ne kahvaltı ihtiyacım oluyor. Ne bir şey ihtiyacım oluyor. Sabah erken gittiğimde zaten tek ihtiyaç uyku oluyor. O yüzden ben sadece kolta para ödedim de. Ekstra hiçbir şey yapar ödemeden. Onun bana getirece uygun fiyatı bileti alma şansına sahip oluyor. Ama normalde legısı kere yer diye baktığınızda. Bakacı da koltuk hariçinde kullandığınız tüm hizmetleri de kullanmasanız bile belli bir ortalama ile fiyatın içinde ödemekturmunda kalıyorsunuz. Lokostum bugünlerde gündünyada gelişmesinin anan edeni de kişilerin deneyim kazanmak için uçma hakkını çok kullanmaları bunu yaparken de daha ödeyebilir paralarla bile talmak isterikler için. Lokostu tercih etmeleri. Çevreni de baskı yapar mısın tercih etmeleri için pek asusu? Şöyle çevreye baskı değil. Arkadaşlar üzerinde bir mahalle baskı oluştur. Kesinlikle oluşturmam. Bu bir tamamen kişisel tercih. Nasıl zevkler verenklere tartışılmazsa. Bu da tartışılmaz. Eğer siz sadece bin oktadan bin oktaya en etkin şekilde ve en uygun fiyatla oluşmak istiyorsanız bizden başka alternatifini semen hemen yok gibi. Karfursa adada, Karfurda, Teknosa da şimdi pek asus da geniş kitlerin hayatına dokunan işlerle uğraşıyorsun. Hepsi bir nevi perakendi işi. Tamamen perakendi. Şimdi ola ise de eşin dostun. Çocukların mesela çocukların çevrelerinde babam teknosanın siyosu. Pegosu. Nasıl bunu kullanırlar mı? Onları için bir övünç kaynağımdır. Yani babalarıyla önürler öyle söyleyin. Çünkü benim diğer etiketlerimden önce hepimizin değişik şapkaları var hayatta. Benim eve gittiğimdeki şapkam, çocuklarının babası, eşimin kocası, ailemle berabersem ağabey ya da çocuk. O nedenle ben babapozisyonu olaraktan çocuklarının nezinde, otor temi, sevgimi ve varlık nedeni, bulunduğum pozisyonlarla değil, babalık görevimi doğru yapıp çocuklarımı hayata iyi hazırlayıp doğru yönlendirmekle kazanmak istedim hep. Çünkü makamlar hep gelip keçicidir. Geçen sene rahmetli olan baban. Onlar da müşterinde herhalde. Tabii ki. Onlar böyle casus müşterimdir sana haber getirirler mi? Şurada şu eksik burada bu fazla su bile paralı gibi. Casus gizli müşterdi. Gizli müşterdi. Özellikle babam ben de doğdumdan böyle perakendeceğim biz mersinde. Ben de de mersin ticaret orasına kayıtlı ilk tücarlardan 1906. 4 oğlu var. Babam en küçükleri hepsi dükkâncı. Ben de dükkânda doğdum, dükkânda büyüdüm. Farkı. Ve perakendeyle hep iştikalettim. Üniversiteye gelene kadar. O nedenle meslek de formasyonu oluyor? Mutlaka mutlaka babam. Sadece ben ne değil? Herhangi bir şekilde alışveriş ya da hizmet aldığında bir eksiklik gördüğü vakit. Bunu paylaşır ve öğretici bir şekilde paylaşır. Çünkü onda da ben de olduğu gibi mesleki de formasyon var. Mutlaka bir yerde bir şey görüyor ve bunu söylemediğimiz vakit görüğümüz eksik yapmış. Hizmetimizi tamamlamamış gibi hissettiğimizden bunu açıklısı seçik. Paylaşabiliyoruz. Pegasus siyosu olmalı bizim bilmediğimiz güzel yandarı var mıdır? Çünkü uçakta dikkat ediyorum herkes gibi sıranı bekleyip de biniyorsun. Evet. Artık kokbite kimse binemiyor bildiğim kadarıyla. Evet. Ben belişartlarda binebiliyor. Binebiliyor. Çünkü ben hava cılık kuralları gereği akantı bulun benacır olarak geçiyorum. Zorumlu ya da mesol müdür anlamında. O yüzden birkaç kişinin kokbite girme ve uçma hakkı var bunlardan bir tanesi benim. Peki bu yeni aldığınız uçağı da ilk şeyini bindin mi? Maalesef yeni aldığımız uçağı binemedim. Çünkü o uçağın geldiği gün ervasın uçağı aldığımız firmanın dünya ticaretinden sorumluğu genel müdür buradaydı. Ona beraber bir toplantımız olduğundan uçağı getirmek için hamurda gidemedim. Ama daha sonra ilk fırsatta bineceğim. Sen mersin dedim mersin edelim. Mersin de doğdun. Ferakendiği bir aileye doğdun. Dört kardeşin en büyüysün. Doğdun da iki dedinin birden ismini koymuşlar yani aileye tam desteyi var. Beklenti de yüksek. Sonra Tarsus Amerikan. Tarsus Amerikanlı ortalysi. Oradaki hakkında kadar senin en mutlu olduğun hatra an bir şey var mıdır Tarsus'dan? Yani hemen hemen her an. Niye dersek benim en yakın çevremdeki arkadaşlarım. Tarsus'dan mezun olduğum lisa arkadaşlarım. Tabii ki üniversiteden de var, master'dan de var. Daha sonra yaptığım eğitimlerden de var. Ama birinci çemberin içinde çoğunluk lisa arkadaşlarım. Ve hep onlarla biz beraber ailecek ailelerimiz de anlaştığı için. Ve 42 yıl oldu bu sene. 42 yıl. Tanışmamızın 42.1977. 2019. 42 yıldır beraber olduğumuz için onlarla geçirdiğim her an. Hele ki şimdi geçmişe baktığımızda zor ve acı günler unutulup hep tatlı analara atarada kaldığı için her gün güzel. Sonra boğaz içine. Bu ağasından sonra emlak bankasında çalışmaya başladım. Boğaz içinde okurken çalışmaya başladım. Okurken çalışmaya başladım. O orada da memur oldu. Normalde. Stajer memurlukla başladım. Bir sene sonra terfiye ettim. Yani ben doğuştan genel mi dürdü iyiyim. Epeydir genel mi dürdü yokuyorum ama birçok kişinin birçok üniversite mezunun tatmadığı görmediği iki kadro gördüm ben. Stajer memurluk ve memurluk. Birki normalde mersinde, tarz üst okuyan çocuklar. Doktor olmadılar ise. Ya sabancıda, ya Çukur'u vada çalışırlar. Aile demedim emlak bankası nereden çıktı diye. Şöyle ben stajer olarak yırdı memlak bankasına. İkinci sınıftan üçüncü sınıfa geçtiğimde ve rehpelik ve psikolojik danışmanlık bölümünden, kamu yönetimle transfer olmuştu muştum o sene. O döneme denk geldi. Staj ve devamında göz açıp kapıyağına kadar olduğu için, ailem, noluyonu bitiyor, deme şansına bir lesayip olmadan ben emlak bankasındaki o sene, 88 yılında ben başladım. Anadolu bankası ile emlak kredi bankası, haziran ayında birleşmişti. Ben dört değımızda stajer olarak başladım. Ve göz açıp kapıyağına kadar iki aylık staj bitti. Bana kaldı ediler, stajer memur olarak ben kalmaya devam ettim. Ya aileme söyleyeyim de ben... Hala dokulda iddia sayıda. Tabii, kaç aylık devletmedik mi? Okulu bitirdin. Arkasından emlak bankası çalışmaya devam ettin. Demir bankı, demir yatırım. İmtana girdim. Management Train'i olup uzman yardımcılarına terfi ettim. Altıncı dönem MTA oldu. Arada bir maslara gittin. Demir bank demir yatırım. Sabancı, sabancı da 18 yıl. Biraz önce dediniz ya hani. Çukur oğadan çıkıp ya sabancıya çıkur oğadan. Ben asıl var rücü edip sabancıya geri döndim. Evet. 18 yıl da, orada. Kalkın. Yine esas da bir sabancı ailesi ilişkili bir kurumdasında olayısıyla. Şeyde devam ediyor. Satıcı planlamaya girdi. Teknosanın kuruluşunda. Alaramın teylesin. Tanırsanız rahmetli tufanlar bazı beni ilk iş aradım. Ekranın cennet olsun. Ve onun yanında onun çırayı olarak daire başkan yer misin? Tufan bedem başa kim vardır? O sırada size bu şansı iyi kullan diyen. Şöyle ben tufan beyin altında başladım. O zamanki genel konulatörü, siyolluk yoktu daha. Hasan Güleşçi Bey'nin. Benden bir ay sonra alisa bancı bey aynı bölümdü. Ben planlamış geçtiğimi daire başkan yardımcıyordum. O proje daire başkanı olarak başladı. Yani yana beraber başladık ve yaklaşık 5-5 yıl beraber. Ve bunda bir liderliye dönüşümüne izliyoruz. Liderlik tanımın nedir? Ya çok basit bunu bana daha önce sormuşlardı. Ve aklıma ilk kelerini söylemiştim. Ve sonra düşündünce bazen aklı ilk kelenin doğru olduğu ortaya çıkıyor. Ve hep onu kullanıyorum. Liderde diyeniz bir buketçiçen etrafında onu bir araya tutan ve ona o arançmanı veren iprikdir badır. Her lideri hareketi geçiren bir şeyler vardır. Bazı insanlar tanırım bir gün önceki silah aynı gün yaşadığını fark etti. Andı rahatsız olur. Seninle de hareketi geçirir. Yani beni bir kere ekip dayanışması hareketi geçir. Ekiple birlikte bir proje. Çünkü artık ekipsiz. Biz tek başımıza iş yapmıyoruz. Bu ekip ruhu olmadan, ekiple çalışmadan, ekipe güvenmeden, ekip sana güvenmeden bir şeyi başarmak artık mümkün değil. Altı bin beş yüz kişilik bir şirkette ben yöneticilik yapıyorum. O yüzden de ekiple beraber olmamız lazım. Sana bağlı çalışma. Nasıl bir şeydir? İnsanlar nelerden fedakarlıklar yapar. Hayatlar nasıl değişir? Neyi bir şey mi? Bana değil. Bana benle çalışanları sormak lazım ama bugüne kadar benle çalışanlardan... ...bazı bir iş. Teşekkürler almışlar. Bir geri besleme almış indir. Bana ekşisözlükte yazanlara bak. Onları... Onları biliyorum ama onlar çok. Yani ben... Eğer belli... Ben şartlığı çok net koymayı severim. Oyun alanını net tanımlamayı severim. Kendime de tanımlanmasını istediğim için. Benim ana prensibim... ...kendi bir nasıl davranılmasını istiyorsan ben... ...çalışma arkadaşlarıma iki parkaşlarıma öyle davranırım. Bu kadar net. Aksi bir davranış. Benim nasıl hoşuma gitmeyecekse... ...sajer memuruktan geldim ben hiçbir zaman mı? Tamam. Onların da hoşuna gitmeyeceğine düşündüğüm için aynı şekilde davranırım. Kendiğinden sonraki lideri yetiştirmek gibi... ...bir hazırlık için demesin. Lider ve liderleri sadece kendim için değil... ...tüm norm kaddumuzda olan... ...müdür ve üstü kadrolar için yetiştirmek çalışması için değil. Tabii ki. Benim ana görevlerimden bir tanesi olur. Eğer ben bunu yapmıyorsam... ...liderlik görevini tam yapmış sayılma. İlgili sektörlerde sektorkuluşlarının başkanısını... ...şimdi geçen gün iata da ki 30 kişilik... ...üyatın kurundaki tek Türk üye olduğunu. Sev vakfının başkanısının Harvard Business School meclimde başkanımızsın. Bu altçılın versiyosunda meclimde meclimde töreninde konuşmacısın... ...nasıl yetişiyorsun bu kadar? İşte zaman nasıl yönetiyorsun? Yani çok iyi planlama yaparak... ...ve nerede hayır, nerede evet demeyin et bilerek. Bunu öğrenmek kolay olmadı. Ama hayır demeye öğrenmeniz lazım. Plan ve programı iyi yapmak için. Mesela ben buraya gelmeden önce... ...2020-20 Eylülayı için bir program kabul ettim. O nedenle iyi bir planlama, iyi bir programlama... ...ve hayır demeye bilmekten geçiyor. Geri de kalıcı olarak ne iz bırakmak istiyor. Şimdi çocukların Allah başlasın. Torunların göreceksin. Ondan sonraki nesiller belki seni görmeyecekler. İnterneti araba motor ne yazacaklar? Mehmet tefik, nane diyecekler. Nasıl bir şey ile karşılaştığına istersin? İlk sırada. Çok basit. Bir insan ne zaman ödür? Bu soruyu ben çok daha önce kendime sorduğum için... ...sizi hatırlayan son kişi öldüğünde ödür. Siz iki mantıklar. Sizin iyi intibar bıraktığınız insan... Hayatına dokunduğunuz iyi kadar. Hayatına pozitif dokunduğunuz, negatif değil. Pozitif. Çünkü negatif dokunduklarınız... ...aklınızın bir kenışınınında belli bir dönemde tutarlar... ...sonra silen atarlar. O yüzden de çok güzel bir laf vardır. Ağvazeyi bu âlemde davut gibi sal... ...baki kalan kube'de bir hoşsa dağymış. Benimle hayata bırakmak istediğim bir hoşsa da. İlk yaptım, ilk idren edin diye aldınız... ...önelli bir riskatırlar mısın? Yani ben her gün risk alıyorum... ...mesele bugün buraya geldim yani. Yani bir şey söylesen... ...İlk iyi yaptımışın zamanında bu diye. İş anlamında mı? İş anlamında. Yani hayat anlamında diyorsanız... ...evlilik aldığınız en büyük risk... ...çünkü... ...birlikteleğe gitsiniz... ...ve sonucunda hayatınızı ondan sonra şekillendirecek... ...ama aile bir likteliği ama çocuklarla bir yaşam kuruyorsunuz... ...odur. İşte aldığım risk derseniz... ...bugüne kadar beraber çalıştığım arkadaşlarım... ...ve onlara yol göstermek için önerdiğim projeler... ...ama bu stratejik olabilir ama operasyonal olabilir... ...bunların hepsi birer risk içerir. Önemli olan... ...zisk nedir? Bu tanımı iyi yapıp... ...hayatta... ...yolda giderken başımıza gelenler tecrübe ise... ...o tecrübeyi oluşturan engeller de riskdir. Bizim görevimizde o engelleri ortadan kaldırmak. Şimdi bir saniye... ...in-beşil geri giderim. Gide. In-beş yıl önceki genç Mehmet Nane'ye... ...bugün ne tasiyarda bulursun, ...delere yapmalısını... ...neyi yapmamasıını... ...şöyle bir düşünsek. Yani burada işle ilgili aynen devam etmesini isterim... ...çünkü bugüne kadar yaptıkların beni ben yapalımlar... ...ve içlerinde hiçbir zaman pişman olduğum bir şey yok. Ama sağlıkla ilgili... ...ve aile ile ilgili önericiğim iki tane şey olur. Sporo daha fazla zaman ayırması lazım. Bu da ağır bir spor değil. Sabah veya akşamları... ...hücut dengesine uygun yürümeyi... ...daha etkin yapmasını söylerim. İki ben bu... ...mesel risk dediniz aileyi o yüzden sordum. Ben kızımın ilk beş yaşını çok iyi hatırlamıyorum. Bu hataya düşmemelerinizle. İyi geldi Mehmet. Ben bugün çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenler de keyifli vakit geçen işlerdir. Efendim Sürçülçeli Sanitliysek Affola... ...haflıya tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlacaklık alın.