Mert Haba Ben Hilmi Güven 6. Hicube konuşuyo da bu hafta konum Can Sen Başarhan Simes Başka Eldin Kıcansen Can Sen Aliensi Gorta Aliens Hayat Eklik Sigorta yönetim kuruldu başkanıstın iki dönem öncesine çüsiat başkanlığı yaptın on dönence otuz iki yıl pras Batras Kupırs'ın ülke başkanlığını ve olsakası görevleri yaptın. Sorum çok şuradan başlayayım istiyorum. Aliensin risk barometresi adalatına yaptı bir çalışma var. Birçok başkası Gorta Şikayet de benzer çalışma yapıyor. Yaklaşık 90 ülkede iki bin den fazla yöneticiye soruyorsunuz. Önümüzek dönemdeki ristleri nasıl değerlendiriyorsun diye. Bu da ilk sırada hep iş kesintisi çıkar. Bu sefer ilk sırada iş kesintisi de beraber bir de cyber teklitler. Cıvı başı. Diğer bir ilginç konuda katimi çekti. Ulustarası, Anket'te çevreyle ilgili felakete varan bir duyarlılık önselerdeyken Türkiye'dir elistede ama onunca sırada gibi. Bu rist algısını sen nasıl değerlendirdin? Sibel risk gerçekten ilk defa bu kadar öne çıkıyor. Geçmiş yıllarda da açıkçası iş dünyasının rist algısında hep vardı. Belki bunu bir hakkamla çıklamak lazım. Iki bin on dört yılında cyber risklerin saldırıların dünya ekonomisine zararı dört yüz kırk beş milyar dolar civarındayken şimdi ne bir tahmin yapalım? 6 yüz milyar açıkmış. Ve ilk defa bu hakkam yani finansal kayıp ekonomiyezararı boyutunda baktığımızda doğal afetlerdeki yangın ve bütün doğal halin fethelaketlerinin üç katı. Yani ben özetle şunu söylüyorum aslında cyber saldırılar ve ristilerle ilgili duyarlılık hatsafa da zararlar da çok büyümüştürümde Dolayısıyla iş dünyasının için önemli bir aler veriyor. Son dönemlerde zaman zaman duyuyoruz. Yani sistemlere yapılan saldırılar, ülkelere yapılan korsan saldırılar. Dolayısıyla bu artık teorik birisikden gerçek birisik dönüştü. Aliens teknik diye yeni bir kurumunuz var. Otuz milyon da yatırmayacağınızı açıkladınız. Yaptık. Yaptınız. Yaptık. Bu da dekran ve yangın alanındaki farkındalığı arttırmayı amaçlıyorsunuz. Öncelikle akademıyla, işbirlikleri eğitimler. Neden önemli bu? Şimdi aslında risk parometresi raporuna bakarsak Türkiye doğal alafetlerde risk kralmasına ilk beş ülkenin için e giriyor. Bunun içinde de yangın ve deprem ilk 10 arasında Türkiye açısından baktığımızda. Dolayısıyla biz Aliens olarak açıkçası risk önleme bizim işimizin bir parçası. Dolayısıyla burada bir farkındalık yaratmak istedik. Önemli olan bu aslında Almanya dışındaki ilk risk merkezi ve açıkçası Türkiye'de hem yangın hem deprem alanında riskleri test edebilecek donanımlı hepsini kapsayan tek merkez. Geçtiğimiz ayarçıdık. Almanya Üniversitesi'nin içinde son derece modern ve dünyadaki olabilecek emin önemli teknolojiyi kullandık. Dolayısıyla kurumlar burada gelip risklerini test edebilecekler. Risk danışmalını yapacağız. Biraz evvel seni de söylediğin gibi akademile iş birliği yapma şansımız var. Çocuklara risk farkındığını yaratacak odalarımız var. açıkçası bu ay itibariyle daha çok kamuoyundan eziyareçilerimiz olacak. Akta İstanbul Belediyesi ile de bir çalışma bir farkındalık yaratmayı çok arzu ediyoruz. Harburt Bizi'nin sukuldu ve danışmalı filması makkınseyin danışma kurumdasın. Bu iki kurumda bilhassa dünyadaki gerek kamu gerek ezer sektör yöneticilerin gündemin yakından takip eder onlarla iş birliği yaparım. Şu anda bu üst üze yöneticilerin kamu olsun özel sektör olsun gündeminde neler var? Duyuyoruz işte digital, çeviklik, yalınlık. Nasıl değerlendiriyorsun? Şöyle öncelikle Malkenzi'de senör, edvizeri yani senör danışman olarak çalışıyorum. Destek veriyorum daha doğrusu. Harburt da da mena ve ortasya bölgesini danışma kurulundayım. Şimdi şöyle aslında iş dünyasında niye bunlara gerek var? Anlamak için iş dünyasında ve dünyada neler oluyor bakmak lazım. Hep yani ben açıkçası 39 yıldık bütün hayatım boyunca hep değişimi, değişimin sıratini konuştuk ama herhalde değişim hiç bu kadar yıkıcı olmamıştı. Ve şu anda görüyoruz ki yani dünyada aslında bütün bildiğimiz yönetim sistemleri çöküyor. Yani bir başka değiştile aslında kurumların alışmış olduğu bütün bildikleri yönetim sistemleri bir tehdit altında bir yandan digiterleşme, 21. yüzyılın bu son derece açıkçası, siyaset anlamında gelen kaos, ticare savaşları, güç dengelerinin bölgelerin arasında kayması, bunlar iş dünyası için sürekli başa çıkılması gereken daha kapsamlı konular haline geldi. Dolayısıyla bununla başa edebilmenin de yolu açıkçası çevik, sürekli cevap verebilen organizasyonlar bu taleb aynı zamanda yetenek tarafından da geliyor. Bugün iş dünyası eğer bir yeteneyi çekmek istiyorsa mutlaka o ağır organizasyon yapıları içinde çalışmayacaklar. Çok daha funksiyonel müşteri odaklı bir yapıya geçmek durumundalar. Biz bu anlamda çok talep alıyoruz. Açıkçası, ecail, İngilizcesi, çevik yönetim. Evet. Sen aynı zamanda aliansın, uluslaresi danışma konseyinde yereliyorsun. Burada meşhur paracan bizi Muhammed Aylariyanda'a, helb birçok şövretler yıralıyor. Türkiye'de bu danışma kurulları çok ciddi olarak değerlendirilmez ama isimlere bakınca çok ciddi bir funksiyon yerine getiriyor diye düşünürüz. Nerelerde etkile oluyor, aliansın danışma konseyinin çalışmaları. Evet. Ben aliansın internetsi danışma konseyindeyim. Aynı zamanda da biz Türkiye'de, Türkiye'ye özel bir danışma kurulu kurduk. Uluslarasında üyeyim Türkiye'de danışma kurunun başkanlarını yapıyorum. Danışma kurullarının açıkçası etkili çalışması, masanın etrafına kimin toplayacağınıza başlıyor. Biz son derece farklı coğrafyalarda tecrübeleri olan, yani benim danışma kurulumda, silicon vadisinden genç bir girişimci. Türkiye'de global shapers, ördekonomik formun seçilmiş genç arkadaşların Türkiye Kurater'ü. Sanat'tan, Ika Seve'nin direktörü, görgüne kadar geçmişte eski merkez bankası başkanımıza kadar. Burada açıkçası farklı görüşler için, açıkçası farklı görüşleri bir masaya trafında toplayarak yönetime, yönetim kuruluna önümüzdeki trenklere gelecekle ilgili ön görüler. Dolayısıyla biraz standard yönetim kurularının bakış harit, bakış açıslarcında destek vermeye çalışıyoruz. Şimdi Türkiye'de yönetim kurularından bahsettim. Bir de üst kurularımız var. Uğundan etkindiği tartışıyor. Yinesinin bahsettiğin gibi kişiye göre değişebiliyor performansları. Bir taraftan da bağımsız yönetim kurulu üyelerinin daha çok yolun başında olduğundan. Hem de çok. Türkiye'de bu kurumlarını bilhassa büyük şirketlerin, halkı açık şirketlerin üst kurularının iyi çalışması için neler e ihtiyaç var? Şimdi şöyle, öncelikle bağımsız yönetim kurulu, diatadığımız arkadaşların kuruma bir katkı yapacağına sadece kanuni bir zorunluluğu, yürütmek adına orada olmadıklarını inanmak lazım. Ben açıkçası kendi tecrübemden, Türkiye'de bağımsız yönetim kurulu yöneliklerinin etkil olarak çalıştığını söyleyemeyeceğim. Daha ziyade bir özellikle halkı açık şirketlerde bir kanuni yükümlü olarak gidiyor. Oysa bağımsız yönetim kurulu yeleri tamamıyla dışarıdan bir bakış açısıyla kuruma stratejik olarak ciddi katkı yapabilirler ve ben böyle büyük bir yeteneğin açıkçası çok önemli isimler bağımsız yönetim kurulu görevlerinde tümüyle kullanılmayarak ziyan edildiğini düşünen bir bağımsız yönetim kurulu yettiği. Eleştirenlerden bir tane benim bağımsız yönetim kurulu yeliyim var ama gerçekten bu mekanizmayı hak ettiği şekilde işletemiyoruz. Burada gidecek çok yolumuz olduğunu düşünüyorum. Çok değerli çalışmalar var, burada farkındalığı artırmak için. Ben açıkçası burada belki ihmal ettiğinizi bir şey yönetim kurulu başkanlarına çok önemli görevi düşüyor. Yani o şapkanla söyleyebilirim. Bu arkadaşları açıkçası etkilik kullanacak kişi yönetim kurulu başkanıdır. Dolayısıyla yönetim kurulu başkanlarına önemli bir görevi düştüğünü düşünüyorum. 2008'de Tüsya'da iyi oldun. Sürdürülebililik konusunda çalışmalar yaptın. Tüsya'dın orijini aile şirketleri zaman içerisinde değişti tabii. Çok değişti. O zaman içerisinde değişti. Orada Sürdürülebililik konusunu konuştuğunda tartıştığında araştırmalar yaptığında tüfirmalarındaki Sürdürülebililik konusunun gerek kavranse olarak, gerek uygulamada ne aşamada olduğunu düşünmüşsün. Şimdi şöyle aslında biz yani Tüsya'da açısından bakarsak 2011 yılında 40. yılında Sürdürülebililik konusunda Sürdürülebililik kalkıma derneğinde yönetim kuruluyesiydim. Tüsya'da da yönetim kuruluyesiydim. 2010'li vision çalışmasını iki dernek birlikte yaptık. Çok da değerli bir çalışma oldu. Bence Türkiye'de Sürdürülebililik analında iş dünyasında farkındalığı yaratmak adına önemli bir adımdı. Şimdi o günden bugün e neredeyiz diye baktığımızda farkındalığın çok daha fazla arttığını açıkçası düşünüyorum. Çünkü o dönemde biz bir çalışma grubu bile kurarken biraz yönetim kuruluğunda tartışmıştık. Gerek var mı bu konuya bu kadar emek ve zaman ayırmamızı diye şu anda öyle bir tartışma asla Türkiye'de yok. Farkındalık arttı fakat açıkçası atılan imzalar var. Bu da çok değerli. Ama bunların içini doldurmak için daha gidecek yolumuz var. Ama burada belki dünyadan dönek vermek lazım. Geçtiğimiz aylarda birleşmiş milletler toplantısında sunulan raporda dünyada da bunun getirik kadar özellikle aksiyon alanında hayata geçirilmediği konusunda ilaçtırlar oldu. Özellikle genç isizliği cinciye teşitliği konularında verilen taviplerde çok geride kalındığı birleşmiş milletlerde tartışıldı. Artı şey konusunda da gelirdi halıma konusunda da onu zaten biliyorsunuz her toplantı da gündeme getiriyor. Gelirdi halıma herhalde günümüzdeki en büyük problem her yerde protestolar Hong Kong'undan dünyanın bütün ülkelerine kadar. Sonra Tüsya'da başkanı oturuyor. Evet. Tüsya'da başkanı nasıl olmuyor? Güzel bir sonra. Şimdi aslında şöyle geriye gidelim ben 1998'den beri Tüsya'da yesin. Yani bugün düşündüm 21 yıl olmuş. Aslında bu yıllar konuşmak istemiyorum. Onu da itiraf edeyim. Ben 2011'de ümit boyların davetiyle yönetim kuruna girdi. Mastında o da şaşırttıcıydı. Çünkü o zaman Pricewateraz Kupursta ülke başkanıydım. Bu profesörin hizmetlerden bir sermaye şirketi yoktu. Artı bir yabancı kurumu da temsil ediyordum. Şöyle gelişti. Tüsya'da aslında biliyorsunuz üyelerin kişisel olarak yolduğunuz bir kurum. 7. yaklaşan bir üye sayımız var. Ama Tüsya'da kurumların tüm birikimini Tüsya'da çekiyor. Tola iseyle bir civil toplum gücü olarak çok ciddi gücü temsil ediyor. Ben şans sen bütün konumlarda yolduktan sonra mükemmelde gördüğüm her boşluk için Tüsya'da çok heyecan da çalıştım. Çalıştığım kurumların bütün kapasitesini Tüsya'da aktarmaktan hiç çekinmedim. Sonra başkan yardımcıları o tehlikeli bir görev olabiliyor. Ardından da başkanlık geldi. Ama bir şey itiraf edeyim. Ben 2013'de PWC'den ayrılmaya karar verdiğimde Tüsya'da yönetim kurulundaki görevimi de arkasından bırakarak Tüsya'da sayfasını kapatıcıydı. İstiharlarla bir dönemde ha devam edince arkadan da herhalde çok kıdemli oldum. Başkanlık geldi. O da eski başkan adam birisini arayıp da sıra sende mi diyor? Yok. Başkanlar konseyine üyelerin tavsiyesiyle başkanlar konseyinden. Evet. Başkanlar yüksek istişare konsey başkanı tarafından size bu görev. Dikkibe ediliyor ama üyelerin seçimi. Şimdi başkanı seçildiğinde yaptığın konuşmayı YouTube'dan izledim. Oyun koyduğum bazı hedefler var. Bu hedeflerin ne kadarını gerçekleştirdiğini düşünüyorsun. Sonuçta 4 hükümet değiştisendir başkanken. Evet. 4 hükümet. Sadece ilk defa bir başkakan görevden alındı. Terörün gerçekten Haziran seçimlerinden sonra çok tırmandığı bir dönemdi. Yani şunu itiraf etmeliyim. Hem günceli anlamak ona karşı yorumlarımızı yapmak. Hem de Tüsya'dan uzun vadeli stratejik bakış açısından hiç feragat etmeden hakikaten çok yoğun çalıştık. Ama orada asıl olan doğru bir yönetim kuruluğuyla yola çıkmıştım. Genç dinamik, süratli kararla bildiğim bir yönetim kuruluğdu. Arkadan şerimle beraber çok çalıştık. Artı Tüsya'dın daha uzun vadeli. Yani daha doğrusu Türk iş dünyasının indastri, endüstri dörsüfır, digitalleşme yolunda. İçikçesi uzun vadeli projelerinin adımlarını attık. Beni en çok daha heyecanlandıran gençlik platformunu kurduk. Anadolu'nun her köşesinde üniversitelerden öğrencilerimizle onların gelecekle ilgili hem kaygıları, hem geleceğe nasıl katkı yapmak istiyorlar, konusunda çok kapsamlı çalıştılar yaptık. Zeykli'de herhalde en zev kaldığım toplantılar, gençlerimizle olan o karşılıklı alışverişti. Aslında Tüsya'da gençliğe de o dönemde indirdik. Bu çalışmalar devam ediyor. Belki buradan bir duyuruda yapabilirim. Bu gençlikte işver projesinin 2020 programı Buay başladı. Dokuz aralar kadar iş fikro olan gençlerimiz bu programı başvurabilirler. Geriye baktığında dış etkender bu kadar alır olmasaydı. Şumları farklı yapardım diyor musun? Şöyle Türkiye'de o kadar çok yapılacak şey var ki. Yani ne kadarını yaparsanız yapın. Bardağın boş tarafı hala oldukça büyük. Onun için yapabili, keşke günden bizi bu kadar Türkiye'nin iş dünyası için stratejik konularından uzaklaştırmasaydı. Keşke Avrupa ile uzaklaşmasaydı. Mesela Türk iş dünyası için çok önemli olduğunu düşündüğüm gümrük birilerinin güncelleme çalışmalarını keşke o dönemde tamamlayabilseydi. Çünkü benden önceki dönemden devam eden şuandaki başkanımızda sıkıca dile getiriyor. Dolayısıyla bütün bu tedirginlikler seçim ortamı açıkçası bizi Türkiye'nin stratejik olarak dünyadaki rekabet gücünü artırıçması için yapılacak, konumlandıracak çalışmalardan netice almamamıza. Biz görevimizi yaptık, raporlarımızı sunduk ama netice alamadık. Şimdi Tüsya'dan toplumdaki aldığı sayısından da bir patronlar kulbularak başlayan yıllar önce bir aldısı var. Ve da patronlarla beraber aile şirketleri var. Şimdi bunun şirketlerin çuvartık yerli yabancı ortaklığı halkı açık şirketler. Gerçekten kumur sallaşmanın neresindeler. Yani bu aileyle şirket ayrıla bildi mi Türkiye'nin büyük kuruluşlarında? Şöyle genelliyemeyiz hakikaten Tüsya'da üyeleri aslında Türkiye'yi temsil ediyor onlarda. Oldukça geniş bir yer pazede, yani kurum sallaşma açısından baktığımda çok geniş yer pazede üyelerimiz var. Ama Türkiye geneline baktığımızda yani Tüsya'dan bu 700 ekinuyesi'nin arkasındaki 4000 kurum sallaşma açısından daha üst seviyelerde. Bunun içinde belli segmentleri var. Bunu gerçekten iç salleştirilmiş aile ve profesyonelin katkısını kurumsal olarak komitelerle ve doğru bir organizasyon şemesi içinde yöneten kurumlarımız var. Buraya doğru ilerleme aşamasında çaba gösteren kurumlarımız var. Bir de bunu henüz iç salleştirmeyen kurumlarımız var. Dolayısıyla bu bir bütün olarak bakmak lazım. Çok uşanlar rengi. Evet ama şu var. Tüsya'da bu grupların hepsinin bir aradı olması aslında bir anlamda bu yolda gitmek isteyenlere ciddi bir örnek teşkil ediyor. Bir de Tüsya'dan biliyorsunuz Türk konfettiye Anadolu'da örgütlenmiş bir ayağı var. Açıkçası Tüsya'da Türk konfete Anadolu'daki kobilere bu anlamda çok önemli bir yol gösterici liderlik yapıyor. Ben açıkçası bunu çok önemsiyorum. Dolayısıyla ileride buralardan daha kurum sağlık. Türkiye'nin rekabet gücün artıracak. Kurumlarımız çıkıcakse burada ben Tüsya'dan rolünü hiç küçümsene. Travzon'da doğdum. Büyük Travzon'u bir aileden geliyor. İstender paşa'dan iki ailenin ilk torumuzun. İkokulattan misafir öğrenciler başlayıp doğrudan... Niye öyle yapmışım bilmiyorum ama... Doğrudan ikincisini fa. Ola da Ankara. Kurtuluş ilkokul. Okudun. Sonra İstamlıiversitesinde pazarlama okudun ve denetin firmasında işe başladı. Nasıl oldu? Evet. Şöyle buna ben de açıkçası buna şöyle diyorum. Ben değişen şartlara uyum sağlayan vereyim. Son derece Flexible'in bu hayatı Fransız'ım. Lise yıllarında geleceği mesleğe olarak o zaman 76 yılından bahsede diyorum dikkatinizi çekelim. İşletme çok açıkçası. Tıp ve mühendisinin yanında iyi öğrencileri çekmeye çalışan bir alandı. Ben de işletme fa pitesini bu anlamda seçtiğim. Fakat pazarlama ile çok üç salleştirmiştim. Pazarlama aslında bir bölüm. Yani ben asla işletme faküdesinden miyiz? Fakat beni pazarlama kürsü bir sıztaca yolladı. Bütün hayallerim yıkıldı. Çünkü Türkiye'de yani 80'inden bahsede diyorum. Pazarlamanın değil sadece satışın olduğunu ve benim o hani bir brand... Marka yaratmak. Onun etrafında yönetmek çok stratejik pazarlama yeni pazarlar ve bunların arkasındaki bütün stratejik hayallerim yok olumca. Mutsul bir şekilde okula döndüm. Ve o sırada Türkiye'de kurulmakta olan P.W.'dan gelen iş teklifin iki defa reddettim. Ben muazzabece olmak istemiyorum diye. Sonunda beni ikna ettiler ve giriş yoluyla giriş 32 yıl. Muhteşem de bir karıya yaptım. Denetim de 32 yıl çalıştıktan sonra bir taraftan da gerekçüsü yet gerekmek kenseği, gerek harbettik bizzası kulda. Digitalleşmiyi, otomasyonu gördükten sonra denetimin geleceğin nasıl değerlendirir. Ne olacak bu mesleği? Yani bu mesleğin halini olacak otomasyon kurbanım olacak denetir. Şimdi şöyle aslında bence bütün mesleklere bu şekilde bir ne yaptığına bakmak zorunda. Yani otomasyon sadece denetimi değil bence yıkıcı bir şekilde bütün işkollarını sarsıyor. Dolayısıyla hepimizin bu teknolojinin geçirdiği yeni dünyayı doğru algılamamız lazım. Denetim zaten danışmanlığa doğru evrilen bir meslek. Ben denetimin teknolojinin dışında kalan kısmının her zaman için bir danışmanlık şapkasının gerektiğini düşünüyorum. Ama mutlaka evrilicektir tabii ki. Her şey değişecektin ama Türkiye'de hiçbir acı gerçek var. Kadını aile içi şiddet. Sen tüseyatta eken bu konuda yapılan çalışmalara öncülük yaptın. Nasıl gelişmesini bekliyorsun bu konunun ne zaman biter bu biter mi? Keşke en büyük arzumuz bu. Şöyle benim başkan oldum 2015 yılında birden bir ebu aile işi şiddetle ilgili birkaç Türkiye'deki önemli vakadan sonra inanılmaz bir duyarlılık başlamıştı. Tabii ki tüsiat olarak bizde bunlara bir pozisyon belirliyoruz. Ben arkadaşları dedim ki biz böyle gelip geçici bir şey değil. Bununla ilgili bir araştırma yapın. Kalıcı bir çalışma yapalım. Bir araştırma yapılınca 2014 yılında Sabancı Üniversitesi'nin kurumsal yönetim formunun çok derli bir çalışmasını gördük. Aile içi şiddete iş dünyasının bir reaksiyon verebileceği ve çalışanlara bu konuda bir ayetimi yapabileceği konusunda. Biz bu projeye en tekrar olduk. Çok da başarılı oldu. 19 şirket gönüle oldu. Bunlar önemli bir el kitapçıyı yayınladık. Bunda kukçuların olduğu, civil toplumun olduğu ve özel sektörün olduğu. Özel sektördeki gönüle olan kurumlar şirketlerinde bu bilinci geliştirmek için bu programı uyguladılar. Şimdi bakıyorum. Bu program çok yaygınlaşmış durumda anadoluya da sanıyorum son sayılarda 90-40 şirket bu programı uyguluyor. Üniversiteyi sonuna geldik. Bizim programda olmazsa olmaz sorumus var. Celsen başarından 50 yıl sonra 100 yıl sonra nasıl almak ister. Güzel bir soru. Ben şöyle aslında bakıyorum. Bir sıfırlı sayılara çok inanıyorum. 60 doğumluyum. 1990'da 1980'de üniversiteden mezun aldım. 90'da P.D. Bülis'i de herkesin hayal ettiği o dünya partnerini ulaşan engeç ve iktir kim. 2010'da tüsiye atvereti kuruluna girdim ki. Ondan sonra hayatımı değiştiren. O için 2020'yi heyecanlı bekliyorum. Ben aslında hep görünmeyen arkasına arayan yenilikten korkmayan başkalarının ya görmediği ya da görüp de cesaret etmediği işlere soyunarak anılmak isterim. Umarım 2020 de bana bu konuda daha global, daha büyük bir sorumluluk verir arzma. Cansel iyi geldim. Çok şükür verdim. Umarım izleyicilerimizde hem öğrenmişlerim keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim Sürçülü sayetliysek affola tecrübe hafta yine burada bu saatte konuşmaya devam edecek. Sağlayacak la kalın.