Mert Haba. Ben Hilmi Güvenal. Tevcibe konuşuyor da bugün konum. Taner özleş. Hoş geldin. Hoş bulduk. Teşekkür. Internet, bilişim güvenlik konusunda çözümleri verirten, infotekin genel müdürsün, yirmi yedi. Burada eğitimci, kitap yazarı, seminerler ve arahatta sonunda kendi akademinde kuran birini konuk ediyoruz bugün. Taner özleş akademi diyede bir kurum var eğitim çalışmanı verdiğim liderlik eğitimleri veriyorsun. Duygusuz, zekâhı var asım. Esas başlangıcında satış eğitimleri geldi. Şimdi bir istelsen önce güncel bir konuyla başlayalım. Senin de gün içinde herhalde çok uğraştığım profesion olarak konu. Bu, Siber güvenlik konusu. Burada daha önce konuk olan tüseyat eski başkanı Ali Yanzı Yönet'in kurulu başkanıcansan başaralım. Kendilerini yaptığı bir araştırma da dünya üzerinde birinci sırayı dual affetlerden ve ekonomik sıkıntlardan önce Siber tehditlerin aldığını söylemişti. Ne oluyor? Yani sizin firma yirmi yıldır var, çalışma yapıyorsunuz. Başka firmalar var. Neye yetişiniyorsunuz? Şimdi eee ben üç ayırmak lazım Siber güvenliği Siber güvenlik istersen birleşim alt yapısının eee veyle mi bir altı yani birleşim altı falan kurumların eee Siber şikayetler deniyorlar. Bunu alalım. Siber'in altta birleşim altı yapısını sahip şikayetlerden bahsediyoruz. Eee esna tabii bizim yani ben 1900 tabii 99'a bu sektirin başlıyor. O zamanlar hekırlar. Gün sahip olmak için yani amac. İyitibar kazanmak en iyi ekrodenin almak. Ama ama parası al bir şey yapmak değil yani ismi yaymaktı. Fakat bugün dünyada üç tane kekit var bir tanesi. Bizimiz yine hekırlar ama bu sere bunlar para kazanmak için. Korsan. Korsan eee bunlar eee günden daha çok birbiri para kazanmak için yapılıyor. Dediyorlar. Para istiyorlar. Çalıyorlar. Yok. Bir direkt çalıyorlar. Tabii tabii. Makinizle bunlar bir fişing saldırıla yani. Bunu olta diyor artık cilsinde. Oltı saldırı yani eee mail eposta veya Vedp sayfası veya eee bir download veya yanlış ııı sahte üretilmiş bir bepsisine sizi yönelmek suatiyle bir genç çalıp kısı bir söz olarak makinaza gidiyorlar. Bu makinaza gittimten sonra bunlar eee buradan para karşılığında yer reklamcinal için eee reklamda tıklamak sueti reklamcinal para kazanmasını sağlıyorlar. O benarlara tıklıyorlar. Veya da herhangi bir eee deret alına veya başka bir eee şık ededene saldırı yapıyorlar. Yani yüz binlerce makine da burada buluyor işte ne şikret eee komptere eee saldırıyor. Hatta biz bunu simlasyonlarına yapıyorlar başladık. İzirmeti sayı hangi hızda ne kadar söyle saldırı yapmamışıyorsunuz. Ben bunu bana parasını veriyorsunuz. Ben şimdi şikretsene sen gerçek bir saldırmış gibi. Bunu yapıyorum. Yani ne kadar dayanabileceğinize bakıyoruz yani ne kadar büyük bir saldırıya. Şimdi en büyük saldırıya biliyorsunuz bu eee Türkiye'nin politik eee zamanlarında Türkiye'nin interneti kapatılayla Türkiye'ye eşek araya iki üç saat interneti şişkipleşkime ya Türkiye'yi kapatlar. Sonra bankalarına sorarız. Sonra iki bankayı bankadan para bir şekilde mevke yani atla yirmi dokuz ikinci oldu bu. Bankradığını vermiyordu orona o zaman o banka gitmi zaman ben hiç ne atım eden para şekilde bildiğim ne sayfama görebildim. Tamam ya orasını kapatılar yani. Hava yolları şirketlerine yapılıyor. Sigo ortaya şirketlerine yapıyor. Bir hasta yani anlık işlem yapan ve anlık işlemlerin durmasından zarar görecek balan şirketlere yani. Durduğun zaman seniz sizin perkaybiliyorsun dolarından. İnsanlar mesela benim ilk şirketine gideceğine bir sene süt almak istediğiniz evinize o sedebiliyorsunuz kapalı. Emel rakime gidiyorsun. Bir şekilde rakip bize belki daha hoşuna gidecekler bir komple kapık kaybiliyorsunuz. Tabii yani bir bahsettiğin gibi bankadaki paranı çekermek ve havaya devam etmekte çok büyük bir sıkıntı. Bir izmeti ulaşı almakta. Tabii büyük bir bir film alar müşterik kaybiliyorsunuz. Hangi film alar bunları başka önemli bir şey bahsettiğimiz bank kadar dışında 3 sektör var çok önemli. Bir tanesi bankaları o da en vazgeçime bir şey ikincisi enerjik etleri. Çünkü enerjiketlerine saldırılar oluyor. Enerjiketleri çok daha artık dünya önemli hale geldiler. Bir de en üstüya şikretsen yani özellikle işte bu eminim elektrik ödeten bir şey ödeten şikette yani. Beli bir yazılmaz, sıkadadığı dünyada bu. Bu bir öde bir sistem. Bunun üzerinde yazılımlar var. Direkt olarak da bu sıkada sistemine yani eslen Microsoft Windows'tu yani Microsoft'u. Şimdi bu sıkadığı elef oluyor. Onun üzerinden yine sizin sistemlerinizle hiç uçak düşüyorlar. Nükter, santalı bombo oluyorlar. Her şey olabilir yani bugün yani. Bunlar yapacak da sınıv yok. Peki bunu engellemeye çalışmak konusu var. Bununla için simülasyon yapmak yani bir gün böyle bir şey olursa. Diye. Ne yapıyorsunuz siz böyle bir şey yapmadık şimdi piyasadan hakır mı topluyorsunuz iş alıyorsunuz? Yok, şimdi yazılımlar var. O yazılımlarla saldırıyoruz. Yani bir de sızma testleri var. Yani sisteminize girmeye çalışıyor yani. Gidülü var. Biz saldırı şekli oluyor. Bir tanesi de ben bir şekilde şikretimize girmeye deniyorum. Girebiliyor muyum? Ona bakıyorum. Giriysam neden dolayı giriyorum. Oraksiz daha sonra gireyim. Açıkları kapatıyorum. Yani ev düşünür. Ben öyle yapıda basın atayım. Evim pencerisi kapısı var. Tamam. Buna nereden gireceğimi bakıyorum. İyice cama açıksa camdan giriyorum. Kapısaçta kapıdan giriyorum. Bacadan giriyoruz. Bacadan giriyorsunuz. O zaman o zaman o zaman seni o rekomple evinizi koruma alttan mıız lazım? Ben şu anda senin düşmanın o zaman ne yapardı mı? Senin çökecek. Şimdi daha ileriyiz. Siz evini etrafında dolaşmaya başladınız. Anda siz tehdit eve gelmek, girmize gerek yok. Benim etrafını üç trafını dağıtıyor ki bu bilim için bir tehdit diyorum. Hemen sekaç korumaya geçiyorum artık yani. Artık biraz daha artık yapay zekaya gidiyor. Bu işin de yapayız ekasını. Vart tabii. Yani siz etrafını dolaşıyorsunuz. Siz neyi dolaşı etrafında yani? Benim evim etrafını boğdum ne işi var diyorum? Ben kendimi garantiye alayım diyorum. Çok enteresan. Evet. Yani girmiz yani illa anaptığı sokmanıza veya camı zorlamanıza gerek kalmıyor. Ben direkt olarak etrafını dolaşan yakınını dolaşan yarım beş metre içindeki. Hem insan mükemmi tehditdir. Evet. Bu Çinli Amerikan arasında bu konu bir hakırlar mücadelezsinden bahsediliyor. Geçen Amerikan seçimlerinde Rusya'yla Amerika arasında seçimlerin etkilenmesi bir taraftatabiy ki sosyal medyanın kullanılacağı vardı. Bir taraftan da acaba bir hakır saldırısı da oldu mu diye. Siyasi olarak da bunların yapılabileceğini ve başı olabileceğini düşünür müsün? Yani güvenlik açısından siyasi korurlar da idari kolumlarda tehdit altında mı? Maddi kolumları anladım. Maddi kolumlarda bir çıkar elde ediyorsun. Ya korsallık yaparak kisi ya da çalarak da olur. Ama siyasi ve idari olarak da bunların yapılabilir miyim? Tabii tabii. Sonra şeyken benim eğer oy mekanizması yani kissel bilgisayarlardan insanı oy kullanıyorsa hani şey ededik içinde geçerli Türkiye'de, banka da içine geçerli. Ben o makine ede geçerliğimiz zaman o makinanın gerçek sahibiyle hekarasında kişiyi son kullanıcı banka veya kimse ededik. Bunu anlayamayız. En büyük sıkıntı. Şu an bizim en çok ücüne çalışış bir şey. Görürüz ki son kullancılar, kendini koruyacak bilgi, tecrübe ve yazıma sahip diller. O zaman diyorum ben, ben bir banka ise bir edeceğiz sesi ise, ben benimle alışveriş yapan kişinin güvenliğini sağlamak zorundayım. İster bankalar bir son yok. Ne sonlu yok bankalarım? Ya şimdi makinesi eklenmişse birbirisini şifrinizi alıp gidip bankada paranı çekmişse bankanın da bir sorunu yok. Yani daha akıllıstenlerle biraz daha yine teklifleri aldılamaya çalışıyorlar ama nihayi sonuz, krali kartı alıp birisini krali krali krali harcaması yapmışsık gibi yani. Aynen. Bu yirmi yılda neler öğrendin neler aşaşırdın bu güvenlik konusunda desem neler gelir aklına? Ya aşaşırdım, devam değişme olduğu için güvenlik de. Yani biz çok önceden her şeyi, yani biz sonuçaktan Türkiye'deki den önce biz bunun ulusası boyut'taki eğitimini aldığınız için, bir oradaki bilmişin. Türkiye bu zaten beş on o sene sonra geliyor. O yüzden yani Türkiye'de bir şey şaşıracak bir şey olmuyor. Ben zaman iki önce Amerika'da görüyorum. Amerika'daki tehditler bize daha sonra geliyor. Ha ben niye şaşırıyorum hesapasında? Bu kadar tehditler ama hala kovuların bu konuda hiçbir eyleme geçmemesi. Yani bu konuda yatın yapmaması. Aynı şekilde büyük patronlarında en ucuz dondum yazılım almak satıyla hala bunu bir maliyet olarak görmesin. Evet, bir maliyet olarak görüyor. Patronlar böyle böyle bir maliyet olarak görüyor. Bankalar, herkes bu maliyet kalimidir. Ben bunu en ucuzunu almak zorundayım. Çünkü harcadığım her para çöpe gidiyor. Yani bence tam tercih bu bir bence bir kurumun rekabetçi olması için veya daha çok pazarpayın sanki bu olması için mecbur yatırıp yapması gereken bir alın ama Türkiye bunu yatırmadan gömekten daha çok. Bir maliyet kalimi olarak görüyor. Yani sen gibi kalem şikayılıyorsun şikayetini ödülüyor. Eğitim dedi burada önemli. Sen de yirmi yıl önce bu eğitim işine yirdin. Evet. Ve bilhassa da satış eğitimleriyle başlokıştın. Daha sonra diğer eğitimleri de vermeye başladım. Ben 50 yaşındaki yazdığın, 50 yaş gözüyle adlı kitap ki o da yanında da var. Evet. Eğer şu evet benim üstüne şöyle alabilirse 50 yaş gözüyle, sen bir de gözük koydu. 50 yaş gözüyle tanrıver özdeşin bunu 45 yıl önce yazdığın. Çok insan tabii almıyordu çünkü bugün atta imza günü bir kadın geldi bana. Dükküs Hazreti'ye altı, 50 yaşa niye almadın dedim? Ben 49 yaşındayım yani. Yani gerek sadık. Ben derim bu kitapı yani. Bu kitap ben insanlara 10 yaşındaki çocuğun okuması için aldım ki. 50 yaşında benim yaşadıklarını yaşamasın diye. Ama ilk yazdığın kitap 2016'da yazdığın satışın 16 kuralı. Şimdi açıkçası satış hakkında kitaplar çok vardır. Yani gerek İngilizce olarak yazılmış ya diğer dilerdi. Ya çocukça yedi. Bunu yazarken benz bey başladığımda korkmadım mı? Neyi hedeflerim? Neyi farklı yazacağını düşündüm. O kadar binci olmadı için korkacak kadar binci yoktu. Fakat ben yıllarca maksaya verdiği köşe yazarlı yaptım. Kendi blom vardı yani yazma alışkanlığını edilmiştim. Kitabı da zaten vermiş olduğum eğitimlerden yarattığım için. Kitap zaten anlattığım bir şey sadece yazda hale getirdim. Yani kitap yazarken ekstra bir efforts harf etmedim. 10 yıl boyunca vermiş olduğum eğitimlerdeki en ilgisi gücün noktaları bir kitap altına toplulur. Peki bu eğitimlerde ve kitabı yayınladıktan sonra başına gelenlere şöyle değerlendirdiğim zaman. İnsanların satışı olmakla ilgili gülüleri nedir? İnsanlar satış olmak isterler mi yoksa mecbriuk aldıkları için bir satış olurlar. O yüzden ve eğitim önemlidir. İyi satıcıldık bence olma halidir. Yani satışı olmak istemiyenler ise bence olmamalısınız. Yani en az önce bu satışık bir kişilik daha yakalık bir şey bence. Yeterikten çok. Yeterik de önemli ama esas bir kişilikdir. Yani sizin yaşam tarzanız ondan sonra insanları bakışınız, iniş kurma kapasiteniz. Uyum salma kapasiteniz insanları ikin etmek. Birçok yeterik abuzudur bence. İnsanların bence satışı oğulmanın arkasında ikisi yapar. Bir inandırkları bir şey, satmaları bence ikincisi kendini güvenmeleri. Bu satış kendini güvenmediğimiz okaç o ortaya çıkarıyor ki insan o duygu yaşayanmak için satış işinden kaçıyor. Peki özgü ben eğitimle geliştirilbilir mi yoksa zamanla başarıyla mı gelir? Özgün eğitimleri ben veriyorum. Özgü ben kişinin bir işle araktan ufak başarılardan almış olduğu öğretlerden kendisini artması. Özgü ben öğretilebilir bir şey değil bence. Ama özgü enişe insanın risk alması lazım. Yaptıkça da artıyor yani bu kendi kendi artan bir şey. Yani insanın oğulgun olması gibi yani nasıl yaşammadan insan oğulgun olamıyorsa. İnsan bence beşe risk almadan cesaret edinmeden veya başarılılmadan da özgü ben sahip olmayan özgü olması sahibi. Boğulacağı başarılmaktan geçiyor. Başarılsız olmakta. Başarılsız olmakta geliş. Kesik de başarılı geçiyor. Başarılsızlıktan aldanızı da başarılı olup ondan sonra kendimizi iyisetmemiz ben gözü ben. Peki bu 16 kural içerisinde olmazsa olmaz diye girmemizdir. Aile. Aile. Nasıl bir açıklar mısın? Ya benim şahit enemişi aile edir. Yani ayatı en çok değer verdiğim için üzgün. Ya ben hayattaki her şeyin geçiyor olduğunu düşünüyorum arkadaşlarım dostlarım. İşim araba mı? Neyse. Ama ailem benim için en önemli güç. Yani o yüzden de hayatta en çok getim yaptığım yer. Ailem. Yani kendi ailem iyi yani. Bütün a�krabalımı da hayır. Sohbet etmek bir sanat tır demişsin. Doğru. Tabunda. Doğru. Esasında satış eğitimlerinde de çok yapılandırılmış bir yöntem anlatıyoruz. Öyle mi satış şöyle yapılır diye. Doğru. Çok doğru. Bu sanat mı yoksa yöntem mi? Sanat. Yani insanı mence kendisi doğru ifade edebilmesi lazım. Yani bir ke sohbetin altçi iletişimdir. Yani bir ke doğru iletişim kurmasını vereceğim. İki doğur dinlemesi miycem. Üç doğru sorus olması miycem. Dört sabırla olacağım. Ve en önemlisi kendim bu otuk karşıya iyi göstereceğim. O insanlar en zor ne tarafını öğreniyor, vahsettiğini. Karşı ilgöstermek. Ben orada kaybidiyorlar. Kendisi unutmakta yani. Yani ben karşıya iyi duyduğuma zaten. Kendini unutmakta yani kendini geri çekip karşıya atıp. Ego mo. Kendini düşüncelerime. Kendi ön yargılarımı, kendi önceliklerimi yapıp onun yerine çok karşı ilgöstermek. Karşının faydasını ön plana çıkarmak çok doğru. Aynı. Karşının ilgisini faydasını çekilecek konuları bulup. Sanki o konular kendimmiş gibi. O da bir de o paleşime, birlikte o hazır bir likte almak. Liderlik eğitimlerde veriyorsun. Doğru. Liderlik eğitimde verilebilermişeğimdir. Şimdi liderliği bir sebebi çok puytta anlatıyoruz. Liderlik ben sonluk almak oraktan. Çok anlatıyorum. Daha çok verdiğim sektörde, pere kendi sektörde daha çok. Eee mesela en son diyenlerde verdim mesela önek olarak da. Yani oraya bir şiore törüldü derdikti. Kişinin. Eee kuralılar süreklerden daha çok kişinin. Eee belli görmüş olduğu fırsatları. Değerliğin direkten veya başka insanı destek olmak süretiyle sonluk alır. Eee o kurumdaki her türlü sorumluğu alabici her tür sorumluğu almasına göz ederlik hesasında. Çok sağ yani bir asusüb gibi direkten bahsetmeyin. Yani esası bizim en çok karıştırmış şey. Polikik liderlikle normal bir insan liderli. Yani biz de aslında askeri politik liderlendir. Ama liderlik esasına her insan mesela burada da. Her insan her bulunduğu ortamda lider olabilirsin. O ne altına çalışıyor? Yani derdi çok büyük bir şey. Anlatırıyor ama liderlik esasına kişinin cesurca eline yeni en iyisi yapması dışında 3 kadem etmiştirmiz ama da videonun sahibi olması ve insanları da müdahale etmeden özgücü onların da aynı videonun arkasından sürükleyen kişi oluyor. Yani en iyisi aslında kişi ve CEO veya işte Polikik'in kişinin liderlik becereye farklı şeyler tabii ki. Bu satışın 16'ın kuralını yaklaşık 15 yıl önce yazdın. Şuralarını bugün farklı yazardım diyor musun yoksa değişmedim bir şey. Şimdi satışın 16 kuralak bugün işte 23. baskısı basılıyor. O kitap hep gidecek bu kitap. Yani 100 yıl sonra da okunca o kitap. Çünkü o kitemeldir o. Ben şimdi 2. sen yazdım o da bu sen çıkacak. 2009'dan bir yerde satışın 16 kuralını devamını yazıyorum. Adı da koyulmadı. O da şu an 300 sahibi falan oldu. O orası günümüzdeki yani bu internet teknoloji dünyasındaki satışlar için yazdım o kitabıda. Ben başka yani o kitabın deki öğretilerle bu yeni yazdım arası çok farklı. Onun için o kitabı değiştirmiş yok. O bresel nasıl delkane gelin dost kazamasan değil ki tabi var. Ve ya Napoli hürriğinin düşünme zengin ol. Bundan hiç zaman için 100 yıl sonra da değişmeyecek. Çünkü bunlar en temeldir yürüme öğretmek gibi yani. Satışın 16'ı satışın yürüme ötüyor. Şimdi insanlara bu mışatlarda ne yapması gerektiğini yazıyorum. Peki sen nasıl değiştin bu 20 yıl içerisinde bu eğitimleri verirken. İçimci olmak seni nasıl etkildi? Daha sabırlı, daha sakin, daha dinleyen bence daha duyarlı. Oldum düşünüyorum. Ve tabii ki bir çok yazma, yani iletçin becerilerimi çok daha ilerledim. Enemisi yani verdiğim enerjiyi bence insanlara vermiş oğlum. Enerji çok daha farklı ergen. Efendim abiye tibri vardı yani. Ben daha agresivdim, ben odaklayıdim. Şimdi biraz daha bence daha verici tarafta. Yani daha çok verme tarafında yer alıyom. İsta daha çok alma tarafına yer alıyordum. Şimdi bu 50 yaş gözüyle kitabını okudum. Onu da birinci bölümde ben kim im diye bir soru soruyorsunuz. İnsan bunu kendine sorarak öğrenebilir mi? Bu ne? İstesler var. Yani bir el aslında bunu bilimsel testler var. Tabii insan ki ben kimli bir esasında daha çok jugularla alakalıdır. Yani insanın kimliğini daha çok juguları belir. Yani sizin hangi dükkü yaşıyorsunuz? O anda o kişisiniz. Ben kimliğin cevabı de esas şudur. Benim güç yanlarım nedir? Bu ne için iki şey var? Oku yarak bulabilirsiniz. Eğitime giderek bulabilirsiniz. Ve en yakın dostlarınızdan geri bildirme olarak bulabilirsiniz. En güç yanım nedir? Zayıf yanlarım nedir? Ben ne istiyorum? Ben kimliğin olmak istiyorum? Ben nerede olmak istiyorum ilerisi için? Zamanıma kimlerle mi nasıl geçirmek için? Bunların hepsi cevabı. Ben kim mi çıkıyor? Peki bu meşhur beş yıl sonra nerede olmak istiyorsun? Sorusu gibi. Bugün nerede olmak istiyorsun? Sorusu da var. Birçok insan beş yıl sonrası için plan yapıyor ama bugünle ilgili de o kadar da mutlu değil. Değil. Şimdi mutluğun altı altı arattarı demişsin. Kitabını. Nedir bu altı arattar? Eğit. Altı arattar. Ben gördüm. Onu tekrar etmek yani bir iki ay anlatmamı anlatacağım bu konuda. Büyük 5-3'yi bir seminere katılıyor. Herkes balon üzerine kendi adını yasın. Tamam. Herkes yazıyor. Ve balonlara atıyorlar araya beş yüten balonlar. Şimdi herkese beş dakikada kendi yazdığı balonu bulması söyleniyor. Kimse bulamıyor bunu. Soruyor ki. Ayşe farklı yapalım. Ben başka bir insanın üzerine adı yazdığı balonu sana veriyorum. Herkese başkası adı olan balonu veriyorlar. Şimdi ay git. Bunu sahibini buluyorlar. Ve insanlar bilgi dakikada bütün balonlar. Gerçek sahiblerini buluyorlar. Yani şu da esasını mutluluk esasını daha herkes peşinden koştuğu bir şey. Ama esasını mutluluk başkaların mutluluğunda gizli. Benim temel kavram bu. Mutluluk daha çok ben başka insanın da kalır. Mutluluk daha çok başka insanın üzerine ellettiği bir şey. Kendinize insan mutlulması vereceğim ki kansız. İnsanın en azıda mutluluk karıştırıyoruz. İnsanın en büyük engellik kendisidir. Dora yani ziknedir, yani düşüncesidir. Bu kadar bu. İnsanın dış etkendiri sebep göstermesi de insanın kendisi olarak alışveriyor. Yani insan da %50, 60 genetik kodu DNA diyoruz ona. Ondan sonra insanın çevresi yani yaşadığı ülke, aile, eğitim çevre. Aşağı kalır %80'e. Bili bu kontrolümüz için de gelişiyor. İşte dış dünyaya. Ve bize doğduğumuz anlayıp bana verilmiş olan genetik kodu. 100'li bir şeyse, bilim kendi hayallerimiz, kendi çabalarımız. Zaten kendimizi geliştirmemiz yani o ama 100'de 20. İnsanın gerçekten farklı bir yere götürebilir yani. Sizin içirilir, ökünüz, dışarı olarak olamazsınız. Eğer negatistiniz posiv dolamazsınız. Bu nasıl kişiğinizdir, bunlar değişmez. Ama değişir, davranışınız değişir. O zaman esasına en bası anlamda ne diyoruz? Aslında düşünceye duygul davranış. Ben davranış değiştirmek istiyorsan, gelip düşünceği değiştirmem lazım. Peki düşünceye mi değiştireceğim? Çok basit, inanç bir değerler. Yani değerlerimiz değişinceye inancımız değişince davranıştırmız değişiyor. O zaman biz değişiyoruz. Peki insanların bu değişimle ilgili ciddi bir konu da zamanı yönetmedir. Zaman yönetemeyince değişimi de pek yönetemiyorsun. Zamanı yönetmekle ilgili tavsiyelerde bulnuyorsan eğitimlerinde. Ben zaman yönetim üzerine ciddi eğitimler vermeye başına ve çok da güzel gelipler oluyor. Zaman yönetmek demek esasında önce eklenin yönetmektir. Ben nasıl yönetmemiz zamanla? Bir de ben hafta 7 gün spor yapıyorum. Onu blokumuz her sabah 7-8 arasını sporuma yürüyor. 6-8 ile 2 de okumaya yürüyorum. Gidip blokluyorum. Yani ben şu var. Ben yapmak isteklemişin zamanı bir şekilde gün içinde blokluyup ona başka insanların müdalt bitsin engelliyorum. Diğer şeyde bir şey de akışa bırakıyorum. Öyle yapıyorum yani. 2019'da duygusal zekâ kitabını yazdım. Duygusal zekâda bir çok kişinin yazdığı bir konu. Sen neden yazmak ihtiyacı hissettin duygusal zekâ kitabı? Çok güzel soru. Ben şöyle tasımdan bilmek ve yapmak. Aminikada almış olduğu eğitimlerde aynı şey. İnsanlar biliyor ama yapamıyor. Niye yapamıyor? Hiç araştırdığımız zaman duygusal zekâ. Yani biz duygularımız yönetemediğimiz noktada ne kadar zeki olursak olalım. O duygularımızı ötesine geçip de o davranış yapamıyoruz. Korktuğumuz için yapamıyoruz. Duygusal zekâ duygularımızı olum yönde kullanmak için insanın duygularını farkına varıp önce kendi duyganın yönetmesi daha sonra öz motivasyonuna suekliğimiz sağlamması daha sonra karşımızdaki insanın duygularını okumayacağız. En pati diyoruz buna. Daha sonra da ilişkü üretimi diyoruz. Hem sizin hem kendi duygamagiyonun yönetmek soretiyle bu ilişkünün sürdürülüğü bilir olmasına sağlamak. İstanbul doğumlusun. O sturya. İstiriye. Artıklarına boğazıcı. Artıklarına, anladıklarına. Yok, üniversite paylaşma. Üniversite paylaşma. Üniversite paylaşma. Üniversite paylaşma. Sonra da bank acılıkla başlayan doğru. Çeşitliği şirketleri devam eden. Bir kar yerim var. Bu seçimlerinde tercihlerinde aile nasıl bir etkisi olmuştur? Hemse Amerika'ya ailef yarımcı oldu ama kendi kararına bir arkadaşımdan esinledikten Amerika'ya gitme karar aldım. O benim kendi kararımda evlenme spontane oldu. Yani 20 yaşında elineceğimi bilmiyordum yani. Hiç aklıma da gelmezdi. Ama yaralda bir tercihti. Kesinlikle. İyi bir tercih. Dik hale devam ediyor. 30-35 yıl oldu. 30-35 yıl oldu. İlk bence hayat için olmadığını evliliğinden yapacaklarım daha kolay yapımıza aldı. Eşi oldum var. Onlara tavsiye ediyormuşsun herkese evlenir. Ona evlendir. Hayırlendir. Evet bir tercih 29 işin evlendir. Öbürste, ömrümüzüki ile evlenecek. Ve onlar da beslek olarak senden tavsiye aldılar mı? Bizi kanıya yaşıyor. O da çok kendin insanlığı da da yani da çok eşimin insan tavuşu çok güçlülür. Eşimin tamamen karakterini aldı. Şu anda yargındaki diyen insanlar yardım etmekin miktioğeleriyle yani iş hayatında fazla ikisi yok. Öbür olunda benim sport tarafımı aldı. O da fitness fitness soloştı. O da bankajlı kokudu özelliğinde fakat daha özelliği. Ben iş hayatını sevmiyorum. Sporca olmayan karar ver. İlkiste bambaşik işler yaptılar yani. Şimdi tenereyetten bankacılığa... ...tüketim malzizin medelinden... ...internet güvenliğine kadar farklı farklı işlerde çalışmışsın. Bunlardan bazılarının geleği dönüp baktığında... ...şu işi hiç girmesem de olurdu der misin? Ben hepsi biraz... ...ben masler yapamadım yani o maddi gücüm yetmedi. İyiydi bir eğitimi çok iyi olmadı. Şimdi burslu olamadım. Bir daha önce bilgi edilmek için ve bunları öğrenmek için kullandım. Hatta bir ki bankayı da kendi tercihimde... ...ama soru sıkıldığımı fark etti bankacılıktan... ...şu bir noktada girişimde olmam gerekiyordu. Olamadım yani o cesaret kendi bulamadım. Yani girişimde olmam lazım. Şimdi yine profesyonel girişimliği şu anda. Yani hem kendim için yapıyorum. Hem kendi hobi olarak yapıyorum. Gerçek iş gibi yapıyorum. Bence bir şekilde bu eğlenceli dünyası... ...işte gütüpte şu anda... ...kendi bir konuk programı yap başlattım. Yani ben eğlenceli dünyasına insan sohbetmesine eğitim verirse... ...viyorum daha çok zaman mı olsaysterdin? Peki ben programımız sonunda... ...tüm konuklarımı soruyorum. Nasıl adılmak istersin diye. Bu eğitimci yanımla o anlılmak istersin... ...yoksa başka şeyler yapmayı daha planlanıyorsun. Onlarla mı hatırlamak istiyorsun? El yıl sonra, yüz yıl sonra. Bununla ilgili hep düşündüğü bir şey lazım ama... ...yüşte olmak istersen... ...ibe aile babası... ...iyi bir lider. Yani liderlerken esası yaptığım her şeyde liderlik yapmı seviyorum. Önce o miseviyorum. Ve iyi bir insan. Hani hangisi üçünler bir tanesiyse... ...yediğim insan olarak almak isterdim. Alalım çok teşekkür ederim. Ben teşekkür ederim zaten. Çok güzel şeyler öğrendim senden. Umarım izleyicilerimizde keyifli... ... Biz tat almışlardır. Efendim, 3'yi saittiysek... ...affola tecrübü haftaya burada konuşmaya... ...devam edecek, sağlayacak da kalın. Bu dizinin betimlemesi TRT-2. Bu dizinin betimlemesi TRT-2.