Merhaba, ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyor da. Bugün konuğum Erdal Bahçıvan. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Hilmi. Sanayi Odası başkanısın ve Bahçıvan Gıda'nın yönetim kurulu başkanı, genel müdürü. Aynı zamanda da benim 35 yıldır okuldan başlayan, sonra da sektörde devam eden benim Mesut'ta Yenem Müdürlük yaptığım dönemde, sen de Bahçıvan Gıda, hatta Süt Et Öğreticileri Birliği'nde, SET1'de de bir dönem yönetim kurulu'nda beraber çalışmıştık. Şunu düşündüm, herhalde sen ve Nazım benim bu programa çıkan en eski tanıdıklarımsınız diye düşünüyorum. Tarih-i Ütesi Dostlar. Yani 82'den 83'den beri herhalde Nazım Sen, sonra da Atilla Köksal herhalde bu programa çıkan. Ben bu programa başlarken 35 yıllık iş hayatına tanıdığım hem bir iş insanı olarak, kendi STK'larda, sivil toplum kuruluşlarında aktif olan, girişimcilik yapan insanları, bilhassa gençlerle ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla bu programa başlamıştım. Bu arada bugün, bu hafta kanalımızın da ev sahibimizin Bloomberg H&N'de 10. kuruluş yıldır. Dolayısıyla böyle bir 10. kuruluş yılında tesadüf eden programa, İstanbul Sanayi Hedisi Başkanı'yla başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul Sanayi Hedisi Başkanı'nın gündeminde neler var Erdal? Bence öncelikle bizim için hakikaten bir referans kaynağı olan Bloomberg'ın 10. yılını gönülden kutluyorum. Senin de bu yeni heyecanını kutluyorum. İşte bir dostum olarak da benim işte büyük bir keyf, böyle bir dost sohbetini de anladığım. Tabii İstanbul Sanayi Hedisi Türkiye'nin en eski, en geniş bir anterdanda yayılmış ve de üye sayısı da geçtiğimiz ay itibarı 20.000'e ulaştık. 2020'ye 20.000 üyeyle giriyoruz. Bu da çok güzel bir programın bir süresiyle bunu söylemiş olayım. Yeni sloganımız öyle oldu. Tabii güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübü. Öyle olunca da İstanbul Sanayi Hedisi'nin gündeminde birçok konu var. Sanayi ile ilgili günlük, orta vadeli, uzun vadeli, vizyoner. Hepsi tabii paketimizin içinde üyelerimizi günlük hayatta ne ilgileniyorsa, bizim gündemimizde, uzun vadede onların hayatına ne girmesi gerekiyorsa, bizim gündemimizde. Tabii sektörler arasında mutlaka ki farklılıklar var. İncel konjonktürde sorun olan sektörler, eskiyen sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mümkün olduğu mertebe vaktimiz yettiği ölçüde yönetim kurulumuz ve kıymetli çalışanlarımızla el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğiniz zaman şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşımın sürdürü projelerinin başında eğitim var. Mesleki eğitimle ilgili Türkiye'de yeni bir yol haritası çizmek adına son 1-1,5 yıldan beri büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun vadeli ve çok sabırlı bir çalışma. Ama bana da sen ki görev döneminin bittiğinde en çok ne ile alınmak istersin? Tekrar, uzun yıllar sonra mesleki eğitimin Türkiye'de sanayi ile bir oluşup, mesleki eğitimin bir marka olmasını eğer bir nebze başarabilirsek, gelecek adına kendime katacağım ve topluma katacağım en kıymetli işlerden bir tanesi olacak. Şimdi tabii bu insanların sanayide çalışma hevesi üst düzeydeydi. Bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabrikasında çalışmaya başlamıştım ve insanlar Adana'da, Tarsus'ta, Toros gübre fabrikasında gerek yöreden, gerek İstanbul'dan, Ottu mezunlarının mesela çok ilgi duyduğu bir alandı. İnsanlar Adana, Ceyhan, Sarılmazı köyüne fabrikaya gelir çalışırlardı. Kim gider çalışırlardı demezdi. Fakat yıllar içerisinde Boğazçili, Ottu, Lübeynistleri sanayiye götürmek çok zorlaşmıştı. Finans dünyası çaldı onları. Finans dünyası çaldı, ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayilerde bile çalışmamaya başladı mühendisler. Ve şimdi duyuyoruz ki her seviyede böyle bir mümkünse hizmet sektöründe çalışayım, sanayide çalışmayayım şeklinde bir yönelim var iş piyasasına yeni giren insanlarda. Sorunu doğru anlamış mıyım? Çok net anlamışsın. Bu sadece mühendis boyutuna değil, mavi yakalaya da aynı şekilde iniyor. Üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir statü kaybı haline gelmiş vaziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düz lisede sayısının giderek artması ve düz liseden sonra da öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim, üniversiteyi kapağa atayım ama çıktığı zaman o diplomanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar netlikli bir değeri var hesabının çok fazla yapılması zaten şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işizlik konusunda yaşadığı en temel problem bu. Diplomalı işizlik dediğimiz neredeyse 20-25 yaş kuşu anda %30'a yakın bir işizliğin temelinde de bu var. Hedefleri doğru belirlemeyen bir yetişmiş genç nesil fakat öbür tarafta da aradığını bulamayan bir üretim sektörü. Bugün hangi sanayicimizle konuşsak hangi sektörde en temel problem ara eleman sıkıntısı. Bırak yetişmişi, gönüllü ara elemanda dahi büyük sıkıntı var. Tabii bu Türkiye'nin eğitim politikasıyla ne yazık ki çok alakalı bir konu. Mesleki eğitimi bu kadar ihmal edip son 20-25 senedir, özellikle bu 28 Şubat sürecinden sonra insanların mesleki eğitime gitmeye adeta bir eziklik olarak ailelerin çocuklarını mesleki eğitime göndermeyi bir kusur olarak gördükleri bir dönemde de tabii bu bürekimler hem üst düzey beyaz yakalı dediğimiz yönetişi kısmında ama asıl temel problem mavi yakalıda bugün sektöründe gidip bir yerde tezgahlar olmayı, bir kasiyer olmayı veya bir restoranın kapısında val olmayı sanayide bir zanaat tabiri ve sanatkar olmak bir meslek sahibi olanı tercih eden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunu değiştirecek de olan bu mesleki eğitimin meslekselerinin önemini değerini arttırıp 18-19 yaşına geldiği zaman koluna altın bilezini takan ve sanayinin arzu ettiği en azından belli bir nitelikle yetişmiş olan gençlerimizin sayısını arttırmak. Güzel gelişmeler var. Tabii inşallah daha geniş artı anda bunu konuşuruz. Biz bu konuda son bir yıldır hakikaten Türkiye'ye örnek olacak bir modeli çalışmaya başladık. Meslekselere tekrar statüsünün değerinin arttığımız noktasında tüm sanayi arası sanayi cilayetleriyle beraber günürlü ve keyifli bir çalışmaya girmiş özetteyiz. Şimdi bu 20.000 üyemiz diyorsun. Eskiden de böyle bir konu vardı. O zamanlar kaçan İstanbul'dan koca eline giderdi. Fakat şimdi görüyorum ki esasında İstanbul'da sanayiciyim diyen ana hissedarın İstanbul'da oturdu ama işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadığı sanayiciler. Senin 20.000 üyenin ne kadarı bu kategoriye girer? Hala daha yaklaşık %80-85 İstanbul. İşletme burada. Tabii tabii İstanbul'da. Büyüklerden tabi büyük sanayilerden veya artık İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehirlere gidenler var. Eğer genel müdürlükleri İstanbul'sa İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Fabrika başka şehirde olsa bile. Ama hala daha yoğun üretim İstanbul İl Sınıfları içerisinde. Fakat tabi İstanbul sanayisinin en önemli problemi göç. Şimdi tabi bir maliyet avantajı oluyor Anadolu'ya bilhassa teşvik edilen bölgelere gittiğin zaman. Fakat dediğin gibi arkasından o fabrika işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içindesin ama çalışanlarla birlikte olma konusu. O ekosistemden kopuyorsun yani o üretim ekosistemine. Yan sanayi senle beraber gitmiyor. O ekosistemden kopuyorsun. Şimdi tabi bu maliyet deyince belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul sanayisinde gündemine gelen bir konu mudur? Yoksa mispeten güney güney doğuyu mu ilgilendiren bir konu göçmenlerin çabuk çıkışı mı? Evet tabi güneyle ilgilendiği güç göçmen derken Suriyeleri herhalde kasteliyorsun tabi ki. Biraz Afgan var ama mesela Suriyeliler. Tabi o konuda hayatımızı mügaççı kabul etmek lazım ki. İstanbul'da yaklaşık 1 milyon küsür bir Suriyeli olduğu şu anda farz ediliyor. Ve sanayinin en azından belli bölümünde de bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Hiç az evvel bahsettiğim bizim kendi gençlerimizin yeteri kadar. Anadolu'ya taşırmadan köprüde önceki son çıkış burada. Maalesef o konudaki desteği bırak İstanbul'u Anadolu bülayetlerinde bile bu gerçeği geçenlerde ismini vermeyeceğim güney sınırlarımızın bir vilayetindeydik. Tekstilin çok güçlü yolda bir yer. O göçmen dediklerimiz olmasa sanayicilik burada zor yapılır diyorlar insanlar. Yani işsizliğin aslında yoğun oldu bir yer. Aslında bu tabi sadece İstanbul'un değil toplumun genelinde bir üretimin içinde çalışmamaya yönelik bir durum var. Bu da tabi bırak İstanbul'u farklı ileriden dahi bunu duyduğumuz zaman mutlaka mutlaka gözümüz gereken tekrar üretim toplumu ve tekrar üretimle buluşmuş üretimle barışlık bir toplum olması noktasında epey gitmemiz gereken yol olduğunu gösteren maalesef gerçekler gözümüz önünde. Sanayicinin derdi sadece maliyet mi? Çünkü birçok da regulasyon geliyor bilhassa çevreyle ilgili sürdürülebilgilerin regulasyonlar. Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kanuna kitap uygun olarak İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği o yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söyleniyor. Sanayicinin başka ne derdi var? Nelerdir şu anda sanayicinin gündemindeki birinci? Birinci sorun tabi ki finansman Hilmiciğim. Kaynak yani bugün ne yazık ki Türkiye'de fondlama noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir öz sevmeye yeteneği yok. Öz sayen doğurma yeteneği yok ve bugün bizim ilk 500, ikinci 500 sanayi en önemli veri bankası her sene biliyorsunuz. Evet. Ve orada da ki bunlar da Türkiye'nin ilk binine girmiş olan çok daha güçlü, omurgası daha kuvvetli olan firmalarımız yani. Onlara bile baktığımız zaman görüyoruz ki ne yazık ki boşçuluk ve yüksek finansman maliyetleri Düşünün kazandığın ana karın Ebitta'nın neredeyse %55 ile 60'ını faize akıtan bir sanayi geliştirdiği var. Geçen sene 180'i geçmişti. Tabi tabi geçen sene özellikle de kur hareketlerinden dolayı geçmişti ama son 6-7 yılın ortamasıda 50 küsürler de 50-55'lerde bu tabi ki çürdebilir bir durum değil yani Türkiye'nin bu kadar yüksek. Bu sanayi arzası başkanının masasına nasıl yansıtılıyor? Başkan diyorlar bize düşük faizi kredi için bir konuşma yapsan... Önce bankalara kızıyoruz. Önce bankalara kızıyoruz. Hep beraber oturup meclisli bankalara kızdırırız. Sonra başka ne görevi düşüyor? Meclalarda da tabi burada sermaye noktasında bankalar dışındaki kanallar açmamız lazım. Burada sadece ve sadece banka kaynaklı bir alışverişle rekabeti geliştirme düzeyçe bankaları da imkanları kaynakları fondları uslu uslu belli fazla öteye geçemiyoruz ve bir süre sonra uzun vadeli fondlama dediği zaman yüksek boyutlu ne yazık ki döviz plasmanları senin hayatına girmiş oluyor. İşte 3-5 senede yaşanan bir yüksek kuru artışı da bilen çöğü alıyor getiriyor. Kuru artışı senin ihracatçı üyelerin için iyi bir şey oluyor genelde ama birçok da ham maddesine ita eden üyem var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Göreve geldiğimizden beri konuştuğumuz bir slogan var finansal istikrar. Yani kurun ne ölçüsüz bir şekilde düşük kalması ne de ölçüsüz bir şekilde artması. Çünkü olay artık 1980'li yılların 1990 yılının türkesi değil yani ordu dönemlerdeki kuru artışının etkilediği ihracata belli bir dönemlik doping yapmak ithalatın belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilen çöğü noktasındaki talebatı tabi çok çok daha önemli boyuta geldi. Az evvel zaten finansman kaynaklarımızın kısıtlılığı ve yeterlilik T&D plasman bulunamadığı için sanayinin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektörleşimine tabi geçerli boşlanmasına döviz de yapması özellikle de biz son 3 yıldır 4 yıldır dövizle hareketledik Türkiye'de bilen çöğü çok yanıldı. Ve bütün bilen çöğülerin en büyük yıpranması bundan dolayı da o bakımdan olayın ihracat ithalat tarafına getirdiği müspet menfrî boyutlardan daha ziyade yüksek döviz borçların bilen çöğü üzerine yaratmış olduğu tahribat tabi çok çok daha önemli o nedenle bizim sloganımız orada finansal istikdar Bu yerli ve milli konusuna da belki burada girmek lazım Herhalde bir sanayici olsam, hükümetin başlattığı bu yerli milli konusu yazılımcı olsam da yani Türkiye'de faaliyet gösteren insan olarak hoşuma giderdi ya hükümet büyük bir propaganda ile yerli ve milli kullanalım, yerli ve milli sanayi teşvik edelim diyor Fakat bir taraftan da gerek yazılım üreten gerekse donanı üreten makine üreticileri de Türkiye içerisinde hala yabancı yazılımın yabancı makinelerin tercih edilmesinden şikayet ediyor Geçen gün okudum Antep'te bir tane makine satamadım yurtdışına satabildiğim makineler Antep'te satamadım Sanayi odaları burada nasıl rol oynayabilir yani bir diyalog sanki eksik Çok önemli bir noktaya temas ettin bu konu bizim sanayi asıl olarak ciddi zaman ayırdığımız bir konu Geçen hafta iki tane bu konu ilgili farklı toplantımız vardı Bir de teksil sektörünün teksil makinelerle buluşması konusu Bu konu bir kere mental bir konu Yani burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum Bir konforluk bozmak, bir alışkanlığı bozmak çok kolay olmuyor Çünkü yıllardan beri o fabrikanın işleten yöneticisi, ekibi, alt kadrolar belli bir markanın disipliniyle, belli bir makine disiplinine çalışmaya alıştıklarında Bunu değiştirme noktasında ne kadar üst yönetim baskı da yapsa Kolay kolay riske girmek istemiyorlar Onun için bu konuda firmanın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan ve bu işin riskini ele almadan yerleşmek işaretten çok kolay değil Son masal ayında da işte burada bu kadar siyasi desteğin bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen hala daha birçok konudaki şikayetleri de duyuyoruz Ama güzel gelişmelerde yok değil var Bunları da adım adım adım adım adım farklı örneklerle ortaya koyuyoruz ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bir konu Ama ki en hakikaten burada da zaman ve fırsat verildiği zaman kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işler yapan birçok sektörümüzde başta makine olmak üzere örnek çalışmaları da görüyoruz Evet, bu yüzden bizim bu dostlarımıza fırsat vermemiz lazım Evet, çünkü nesnelerin interneti dünyada bütün sanayiler etkiliyor artık bugün her ürünün her makinenin bir çipi var Bunlar hepsi birbiriyle haberleşiyor hangi ürünün hangi makinelerin ne zaman ne zaman geçenlerde şey duydum yeni zeelandalılar hangi çiftliğin koyununun yönünü nereye sevk ettiklerini takip ediyor ki yünde bir sıkıntı çıkarsa koyunu haşlıyorlar bir daha böyle yapma falan yani böyle bir şeye gitmiş vaziyetteyiz Bu imalat sanayi çok etkiliyor Sanayi odasının bu konuda inisiyatifleri var mı? Tabii biz dijitalleşme de en önemli üzerinde çalıştığımız konu başlıklarından bir tanesi üyelerimizi mümkün olduğu kadar bu dijital dünyaya hazırlamak ve dijital dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler, bu konuda farklı danışmanlıklar kendini dönüştürmek isteyen üyelerimizi en azından bir öntesten geçirip bizim ne yazık ki ülke olarak en büyük problemimiz bazen kaynakları fazla israf etmek yani çok hazır olmadan da bir iki danışmana aldanıp onlarca kaynağını israf edebilen örnekleri de yaşıyoruz daha disiplinsel bir yöntemle bu işi götürebilme noktasında sanayinin geleceğine dijitalleşmeye dönük hizmetleri nasıl birlikte geliştirebilirsiniz noktasında da her geçen sene biz o dolayı kendimizi yeniliyoruz bugün bir üyemiz gelip de ben dijitalleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum dediği zaman ona bir ön danışmanlık veriyoruz tabi tabi kesinlikle onunla ilgili farklı projelerimiz de var yurtdışından da bizi besleyen projeler en önemli şu andaki görev başlıklarımızdan bir tanesi dijitalleşmeye yönelik üyelerimizi hazırlamak tabi her sektörün daha ne kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun valla bizim görev süremiz 4 sene bu ikinci dönemim benim 4 senenin yaklaşık olarak ikisine yakını bitti iki küsur sene daha var evet, devam mı? iki sene daha devam ondan sonrası kader hayatımızda başka yönler katmamız lazım anladım rahmetli oban Mecit Bahçıvan ticaret odasında çok etkin bir insandır rahmetli nur içinde yatsın tek başına neredeyse bir ürün grubunu bir sektörü yaratmış bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü bu sektörü Allah'ın verdiği bir şey nasıl satılır? değil mi? öyle derler o çok önemli bir tabuyu doğan adalının geleneklerinde inanışlarımda çok kolay değil bu tür insanları değiştirmek ama demek ki inandığı zaman ki gençlere en çok anlatacağımız konu bu çok çalışan bir insandır rahmetli kitabında sağlık okumuşsun o azimin ve vazgeçmemenin bence kendi hayatındaki temel iksiri benim hayatıma çok önemli bir ders olarak girmiştir kredisini her zaman gururla taşıdığım bir isim bize bıraktı o bence en kıymetli hazine prensese işleri devredeceğin ne zaman belli olmuştu yani sen kalkıp da ben kendi işimi yapacağım deme şansın var mıydı? prenslik iddiasında bulamayalım da kralın oğlu diye söylüyorum veliaz prens oğlu diyelim çok lokal ve tamamen iç piyasayla çalışan biri ve benli yıllar rahmetli özalın meşhur libilizasyon yılları 84-85 bir anda ithalat kapıları açıldı Türkiye'de ithalatın hiç gündemde olmadığı bir konuda rahmetli iş oldum ben işte işe gidiyorum zaten okulun ikinci senesinden sonra bak dedi sen dedi bu okullarda okudun almanca ingilizce lisans ermanyen var ithalatta dışarıdan yapılan bir şey biz o günkü koşullarda buraya kadar getirdik sen de bu ithalatı başaracaksın o ithalat tabi bize kendimizin hakikaten oluşturduğu bir iş motivasyonu verdi o zaman nerede telefon mail farkı hiçbir şey yok bir terex vardı bir de bir baba dostumuzun ofisinde terex makinesi vardı ben hiç unutmam akşamlar o terex şeridini çekeriz o terexle yurtdışında kim ithalatta iracat şey yapabiliriz kimden mal alabiliriz derken işte öyle o dışarı tabi bizim hayatımızın bu motivasyon noktasında ben bu konuda rahmetle özel ve müteşekkirim yani bizim dönemin hakikaten birçok değişiminin kapısını açmıştır az evvel bankajlık dedin turizm dedin ticaret dedin benim de hayatımda dış dünyayla o açılım olmasa belki yurtdışına gidip ithalat yapmış olduğumuz firmalarda çok yakın dost olup o tesislerde teknoloji nasıl gelişiyor marka açma nasıl oluyor o ithalat bize bir terbiye kültür yarattı ve o da beni daha sonra zaten İlhan Baba sağ olsun o selayete verdi işte bir marka açma peyniri daha bir endüstriyel boyuza getirme büyük iracat hacimlerine geldi o zaman dilim içinde zaten endüstriyel bir sanayicilik boyutu bizimle biraz daha gelişti ve peynir yolculuğu bir şekilde devam ediyor o günden bugüne kadar ve ikinci bir işle dediğin gibi düşüme şansımız olmadı bu arada Futbol Federasyonu yönetim kulumuna girdin öyle bir evet sen iyi bir gazeteler olarak bilirim şimdi böyle kulüplerle yakın bilinen insanların federasyonu yönetim kulumunda mı sıkıntılı bir durumdur nasıl geçiyor? benim için çok değişik bir platform sporunda çok aman aman işler eyleyim Galatasaray'da bir divan kuru değil boytuna kadar var ama Galatasaray'da bugüne kadar yönetim boyutunda hiç bir görevi olmamıştı tabi futbol çok geniş bir kitle ilgilendiren bir konu bir hakem kararı bile milyonların bir anda senin üzerine gelmesi neden oluyor Türkiye'nin hakikaten önünde futbolda yapılacak çok büyük bir fırsat var bir kere kaynaklarımızı doğru kullanırsak Türkiye'nin eminde konuştuk, gençlerimizi doğru yönlendirebilirsek futbolda benim inim Türkiye'nin kendine çok daha söz etmiş bir konu olacak ki Avrupa Kupası'na Avrupa Şampiyonası'na gidiyoruz inşallah iyi gençlerimiz var başarı olacağız ama her konuda kendimizi geliştireceğimiz konu başlıkları çok sanayide futbolda da hayat... iki gençlere tahsil edin ben de programı kapatalım şöyle bir 80 yıllara geri gitsen ve bugüne kadar gelsen aradaki pişmanlıklarına olabilir şimdi keşke böyle yapsaydım olabilir gençlere ne tavsiye de bulunursun bugün? bir sevgiden bahsettik sevdikleri işi yapsınlar yani sevgi babasının da işi olsa başka bir yerden zorlamaz olsa sevgi olma da olmuyor sanayici değil bu süt sektöründeki gelişimi ilk gittim de böyle gelmişti o kokuyu sevmeden olmuyor bu iş o kokuyu seveceksin benim önlüğüm o ikincisi insana dokunmaları lazım insansız olmuyor teknoloji, robot, dijitalleşme mutlaka insan insanla yakın olmadan hiçbir şey bitmiyor ve hayatın içinde olmaları ve sabır kısa zamanda hiçbir şeyin çözümü çok kolay olmuyor sabırlı olmak lazım bir konu daha bu vesile söylemiş oluyorum günümüzde hep böyle başarılardan bilmişim bir ders alma, başarı hikayeler okuma meraklı var ama benim bulabildiğim her ortamda gençlere söylediğim ara sıra başarısılıklardan da ders alsınlar tarihi hep kazananlar yazıyor zaferleri yazıyor ama bazen işin sırrı asıl başaramayanlarda her şeyle aynı etapla yola çıkıp bazen çok küçük bir hatadan dolayı o büyük başarıyı elde edemeyen maalesef bir çok başarısılık hikayesi de var şöyle dikkat ediyorum programı çok uzatmadan söylemek gerekirse sorumluluğu kalan suçu başkasını aramayan senin dediğini yapıyor zaten ama ciddi bir şekilde dış faktörlere bağlama yönünde de bir tandans oluyor başarısızlıklar işte devalüasyon oldu sanki korunmak mümkün değil gibi veya işte yağmur yağdı sal oldu bunların çoğundan esasında korunmak mümkün risk yönetimi diye bir şey var ama sorumluluğu başkasına atmakta mümkün o yüzden sorumluluğu başkasına attığın zaman ders alamıyorsun sızlanmamak lazım çok teşekkür ediyorum vakit ayırdığım bu kadar yoğun gündemin içerisinde dediğim gibi herhalde bu programa çıkan en eski arkadaşım sonrasında tekrar teşekkür ediyorum efendim sürçü isyan ettiysek afola tecrübe hafta yine burada konuşmaya devam edecek sağlıcakla kalın