Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Teycibe Konuşuyordu. Bugün konuğum Erdal Bahçıvan. Hoş geldin Erdal. Hoş bulduk Yemi. Sana ödası başkanısın ve Bahçıvan Güda'nın yönetim kurdu. Başka da gelen müdürü. Aynı zamanda da benim 35 yıldır okuldan başlayan sonra da sektörde devam eden benim misütde gelen bir dönük yaptığım dönemde sen de Bahçıvan Güda'ta. Süt et, sütleri birliğinde, set bir de de yövetim kurunda beraber çalışmıştık. Şunun düşündüm herhalde sen ve Nazım benim programa çıkan en eski tanıdıklarımsınız diye. Ne oldu? Yani sekizse, iki tane, sekizten üçten beri herhalde Nazım sen. Sonra da atıyla köküsel herhalde programa çıkar. Ben programa başlarken 35 yıl iş hayatına tanıdığım hem bir iş insan olarak, kendi seyitekalarda seyitoplu kuruluşlarında aktif roalar, gireşimcilik yapan insanları bir hasta gençlerle ilham vermesi için tanıştırmak amacıyla bu programa başlamıştım. Bu arada bugün bu hafta kanalımızın ev sahibimizin bulunberketeğinin onuncu kuruluş yıldığı. Bu evse böyle bir onuncu kuruluş yıldına tesadif eden programa İstanbul sanar edesi başkanıyla başlıyoruz. Tekrar hoş geldin. İstanbul soyağız başkanının gündeminde neler var her da? Ben cümle ilgili bizim için eğer bir referans kaynağı olan, bu günbergen onuncu yılını yönülden kutluyorum. Senin de bu yeni hecanını kutluyorum. İşte bir dostum olarak da benim için de büyük bir keyf böyle bir dost sapetinde sağlamın demek. Tabii İstanbul sanarası Türkiye'nin en eski, en geniş bir enterdan da yayılmış ve de üyesayısı da geçtiğimiz ayeti var. 21.0000'a, 21.00'ya, 20.00'ya, yirmi veyle giriyoruz. Bu da güzel bir gün içinde bir insanlarının meselesiyle bunu söylemiş oluyon, yenisive veririzle oldu. Tak güzel denk geldi. Büyük bir sanayi kulübü. Öyle olunca da İstanbul sanarası için gündeminde birçok konular. Sanayi ile ilgili günlük, ortabı adeli, uzun vadeli, bizgilerler. Hepsi tabii paketimizin içinde, güviyelerimizi günlük hayatta ne ilgilen diyorsa, bizim günlümüzde uzun vadede onların hayatına ne gelmesi gerekiyorsa, bizim günlümüzde. Tabii sektörler aslında mutlaka ki farklılıklar var. İnceal konjukturduğun sorun olan sektörler, eskiyen sektörler, değişmesi gereken sektörler. Bunların hepsine mükemmel oldu muertebe? Faktimiz yettiği oçuydu. Yine temkürlümüz, böyle kıymetli çalışanlarımızda el atmaya çalışıyoruz. Ama ne var dediğiniz zaman? Şu anda en heyecanlı olarak benim arkadaşlarını suyudurup projerem başına eğitim var. Mesleke eğitimliği girdi. Türkiye'de yeni bir yorher etesatçı mekadenem. Son bir bir çıkıldan, bir büyük bir heyecan içindeyiz. Çok uzun vadeli ve çok sabırlı bir çalışma. Ama bana dersen ki görev döneminin bittiğinde en çok neyle alınmak istersin. Tekrar uzun yıllar sonra mesleke eğitimin Türkiye'de sanağıyla bir buluşup, mesleke eğitimin bir marka olmasına, bir nebze başarabilsek gelecek adına kendime katacağım ve topluma katacağım. En kıymeti işlerden bir tanesi olacak. Şimdi tabii bu insanların sanağıyla çalışma HVC Üftüzeydeydi, bizler okulu bitirdiğimiz yıllarda. Ben mesela bir gübre fabikasında çalışmaya başlıyım. Ve insanlar adına da Tarsus Tataros gübre fabikasında gerek yöreden, gerek İstanbul'dan ottü meclimdenin kineselar çok ilgilisi duyduğu bir alandı. İnsanlar adana Cihansarımız'ın köyüne fabikaya gelir, çalışırlardı. Kimse de kim gider çalışırlardı? Demez. Kadiyıllar içerisinde bu azçil ottülü böyinizleri sanayiye götürmek çok zorlaştırıyorsa. Finans dünyası çaldı. Ben dahil. Arkasından İstanbul'daki sanayelerde bile çalışmamaya başladı mühennisler. Ve şimdi duyuyoruz ki her seviye de böyle bir mümkünse hizmet sektöründe çalışayım. Sanayide çalışmayım şeklinde bir yönelim var. İş piyasasına yeni gelen insanlar da. Sorun doğru anlamış mı? Çok net anlamışsın. Tarih'e mühennis boyutu değil. Maviye kadar da aynı şekilde iniyor. Üretimde çalışmak ne yazık ki insanlar için artık bir status kaybı. Aynı gelmiş o ziyette. Özellikle de tabii son yıllarda düzlüs ederin sayesiden gidelek artması. Ve düzlüs ederken sonra da öyle veya böyle bir üniversiteye gireyim, bir üniversiteye kapatayım ama çıktığı zaman o diplamanın ne kadar efektif bir değeri var, ne kadar nefretif bir değeri var. Neyse abone çok fazla yapılması zaten şu anda Türkiye'nin ne yazık ki işizlik konusunda yaşadı. En temel problem bu. Diplomal işizlik diye değil mis. Neredeyse 25 yaş kuşanında %30'a yakın bir işizlik temendirir bu var. Hedefleri doğru belirlenemeyen bir yetişmiş genç nesil. Fakat bir tarafta da aradığını bulamayan bir üretim sektörü. Bugün hangi sanayi cimriyle konuşsak hangi sektörde en temel problem arayla maskentisi? Bırak yetişmişim, gönülü alayla mandadağı büyük sıkıntı var. Tabii bu Türkiye'nin eğitim politikası da eğer zekke çok alakalı bir konu. Mesleketi eğitimim bu kadar imval etip son 20.5 sefer ocak bu 28 şubası ulaşından sonra insanların meseketi eğitimek gitmeyi, adeta bir eziktik olarak ailelerin çocukların meseketi eğitimek göndermeye bir kusura olarak gördükleri bir dönemde de tabii. Bu bürekimler hem 300'e yaz yakaladığımız yönetici kısımında ama asıl temel problem, mavi yakaladığı bugün sektöründe girip yerde tezgâhitar olmayı bir kasıyar olmayı veya bir restoranın kapısını val olmayı sanayi de bir zanaht tabiri sanatkar olmak bir meseks halı bu ve tacit eden bir kitle var. Bunun değişmesi lazım. Türkiye'de bunun değişecekte olan bu meseki eğitimin mesekselerinin önemli değerini artırıp 18-19 yaşına geldiği zaman kolunu altın bilezini takan ve sanayi arzu ettiği en azından belli bir nitelikleri yetişmiş olan gençlerimizin sayısı da artırmak. Güzel gelişmeler var. Tabii inşallah daha geniş artamda bunu konuşuruz. Biz bu konuda 11 yıldır akkadan Türkiye örnek olacak bir modeli çalışmaya başladık mesekselerin tekrar satürsün önünde yerini artırılmızı noktasında tüm sanayi arası sanayi ile beraber günörlü ve keyifli bir çalışmaya girmiş o ziyeteyiz. Şimdi bu 21 üyemiz diyorsun. Eskiden de böyle bir konu vardı o zamanlar kaçan İstanbul'dan kocaylı'nı giderdi. Bakar şimdi görüyorum ki esasında İstanbul'da sanayiciğim diye anayi hissedarın İstanbul'da oturduğuma işletmenin İstanbul'a çok da yakın olmadı sanayiciler. Senin 21 üyeni ne kadar bu kategoria girer? Hala da yaklaşık 180-85 İstanbul. İşte tabii bu da. Tabii tabii İstanbul'da. Büyüklerden tabii büyük sanayelerden veya artık İstanbul'da rekabet gücü olmayanlardan başka şehirlere gidenler var. Eğer genel müdürlüklerin İstanbul'da İstanbul'daki üyelik devam ediyor. Tabrika başka şehirde olsa bile ama hala da yön üretim İstanbul İlisinizin'in alışverisinde. Bakar tabi İstanbul son ayağı senin en önemli problemi göç. Şimdi tabii maliyet avantajı oluyor. Anadolu bir bilası teşvik edilen bölgede gittiğin zaman. Bakar dediğim gibi arkasından o fabrikayı işte uzaktaki gitmediğimiz köy gibi oluyor. Belki sektör olarak hala içinde sinema çalışanlarla birlikte olmak için. O ekosistemden kopuyorsun yani. Yansan aynı tenli beraber gitmiyor. O ekosistemden kopuyorsun. Şimdi tabii bu maliyetliğince belki de şuna da sormak istiyorum. Göçmenlerin işçi konusu İstanbul salvozsında gündemine gelen konumudur. Yoksa minispeten günahı, güneği doyumayı mı giren bir konu? Göçmenler için. Göçmen derken Suriye'le. Evet. Elinde kastiriyorsun tabii ki. Ya Afkan var ama zaten Suriye'li. Yaşra bir yani o konuda hayatımızın migacıyı kabul etmek lazım ki. İstanbul'da yaklaşık 1 milyon küsür bir Suriye'de olduğu şu anda fazl ediyor. Ve sanaylin en azından belli bölümünde de bu kitle bir şekilde destek veriyor. Niye destek veriyor? Hiç az evvel mahsettiğim bizim kendi gençlerimizin itirik adamı. Anladılığı taşınbadan. Aide çekil. Köpe dönecek bir sonraki kuş burada. Evet. O konuda bir destekyi. Bırak İstanbul'u Anadolu hülayetlerinde bile bu gerçeği geçenlerde esimini vermeyeceğim. Güneysin'in aramızın bir vilayetinde edek tek silim çok güçlü oldu bir yer. O göçmen dediklerimiz olmasa sanaycılık burada zor yapılır diyor insanlar. Yani işizliğin aslında yoğun oldu bir yer. Aslında bu tabi sadece İstanbul değil. Toplumun genebinde bir üretimin içinde çalışpamaya yönemek bir durum var. Bu tabi bu da kustambolu farklı ilerden daibunu duyduğumuz ama mutlaka bu takar. Çocuğunuz gereken tekrar üretim toplumla ve tekrar üretimle buluşmuş. Üretimle balışık bir toplum olması, noktasında epeye gitmemiz gereken yolduğunu gösteren. Maalesef gerçekten gözünüzünün de. Sanaycılık derdi sadece maliyet mi? Çünkü birçokta rengi lasyonu geliyor. Biliyorsa çevreyle ilgili sürdürle birlikte rengi lasyonlar. Bunların da İstanbul'da daha sert uygulandığı kağınına kitabı uygul olarak. İstanbul dışında biraz daha rahat olabildiği. O yüzden de İstanbul dışına gitmeyi tercih ettikleri söylüyor. Sanaycılık'ın başka ne derdi var şu? Ne derdi şu anda sanaycılık'ın gündemindeki birinci? Sonunda bir gün finansman. Finasına kaynak. Yani bugün ne yazık ki Türkiye'de fondaman noktasına baktığımız zaman hala daha güçlü bir össermeye etenin yok. Össaneye doğrmaya etenin yok. Ve bugün şimdi 500-500 sanayi en önemlileri bankası. Her sene biliyorsunuz. Bence bu sağlıklar. Ve orada da ki bunların da Türkiye'nin ilk binden e girmiş olan çok daha güçlü, umurgası daha kuvvetli olan kirmalarımız yani. Onlar bile baktığımız zaman gülürüz ki. Ne yazık ki borçluluk ve yüksek finansman mahallettere. Üstün kazandığın ana bikarın. E bittenin her de 100-500-65'ini, faiz akıtan bir sanayi geçen sene. 180'e geçmişti. Tabii tabii geçen sene özellikle de tabii kurarak etinden dolayı geçmiş. Ama son 6-7'in ortamızda, 50-50-50-50'lerde. Yani bu tabii ki türde bir durum değil. Türkiye'nin bu kadar... Bu sanavitesi başkanının masası nasıl yansıyor. Ne diyorlar? Başkan diyorlar bize düşük faizli kredi için bir konuşma yapsan... Önce bank kadarı kızıyoruz. Önce bank kadarı kızdır. Hep beraber oturup meclisinin bankaları kızdırırız. Sonra başkanı ne göre düşüyor? Yani bu kadar da tabii burada selmayı noktasında bankanar dışındaki kanaldır açmamız lazım. Yani burada sadece, sadece banka kaynaklı bir alışverişle rekabeti giriştirmedir. Bütün de çeşit bankaları da imkanları kaynakları, onları olsun. Beğildi. Fazı öteye geçemiyoruz. Ve bir süre sonra da uzun madeli, fonda madeli zaman yüksek povizpli neyazaki... ...döviz praspandarı senin hayatına girmiş oluyor. Üç üpest seninle bir yaşanan bir yüksek kurartışı da bilençoyu... Şimdi kurartışı senin ihraacaççı üyelerin için iyi bir şey oluyor yenirdi. Ama birçok da hammaddesin ita edek üyen var. Nasıl dengeliyorsun politikayı? Böyle bir geldim yüzden böyle konuştuğumuz bir slogan var, finansal istikrar. Yani kurun ne ölçüsü bir şekilde düşük halması, ne de ölçüsü bir şekilde atması. Çünkü olay artık 1980'nin yılların 1990'i, turkesi değil. Yani oradanenlerdeki kurartışının etkilediği... ...İyiracatı belli bir dönemlik doping yapmak... ...İtalya atın belki önünü kesmekti. Ama şu anda kurun bilençoyu noktasında kitare batı tabii. Çok çok daha önemli boyutu geldi. Az evvel zaten finansman kaynaklarımızın kısıtlığı ve eterdik. TD'le Plasman bulurlamadığı için sanayenin çok önemli bir boyutunun bu diğer sektörleştirene... ...Tabii geçerli borçtanmasının dövüzü yapması... ...Özrektirdiği bir son, üç yıldır, dört yılda dövüzü hareketliği... ...Türkleri bilenç olarak çok yarandı. Ve bütün bilenç olarak en büyük ipraması bundan dolayıdır. O vakımdan olayın İtalat, tanetine getirdiği, Müsbett Meyfri boyutlardan daha... ...Zeyad'e yüksek dövüz borçlarının bilenç olarak üzerinde... ...yanatmış olduğu tatibat tabii. Çok çok daha önemli. Öneden de bizim sılvagalımız orada, finansal isikler. Bu yerli ve milli konusuna da belki burada girmek lazım. Herhalde bir sanayice olsam kümetin başlattığı bu yerli milli konusu yazılımcı olsam da. Yani Türkiye'de faaliyet gösteren insanlara... ...hoşuma giderdi ya kümet büyük bir propaganda ile yerli ve milli kullanalım. Yerli ve milli sanayı teşvik edelim diyor. Bir taraftan da gerek yazılım üreten, gereksi donanım üreten makinavet işleri de... ...Türk'üye içerisinde hala yabancı yazılımın, yabancı makinalarının... ...terci edilmesinden şikayet ediyor. Geçen gün okudum antepte bir tane makinat atamadım, yurt dışına satabildiğim makinalar... ...antepte satamadım. Sanayi donlar burada nasıl rol oynayabilir? Yani bir dialog sen keksik. Çok önemli bir noktaya temas ettin bu konu. Bizim sanar suak ciddi zamanla yazarımız bir konu. İşte son yaşayan haklı iki tane bu konu diye giret. Fakti kutoplatımız vardır. Savma sanayi bir de tekstil sektörünün tekstil makinayla buluşması konusu... ...bu konu bir tane mental bir konu. Yani burada ben kendi işletmemde bile bunu görüyorum. Bir konforuk bozmak bir alışkanlığı bozmak çok kolay olmuyor. Çünkü yıllardan böyle o fabrikanın işleten yöneticisi ekibi alt kadrolar... ...beyli bir barkanın dizipliniyle, bir bilir bakarın... ...sipriyle çalışmaya alıştıklarında bunu değiştirmek noktasında... ...ne kadar üst ünletin baskı da yapsa kolay kolay riske girmek istemiyorlar. Onun için bu konuda... ...pirmanın bizzat ana yöneticisi, ana sahibi odaklanmadan... ...ve bu işin riskini ele almadan yerleşmek iş hakikaten çok kolay değil. Yani son masalinde de işte burada. Bu kadar siyasi desteğin, bu kadar siyasi odaklanmanın olmasına rağmen... ...hala daha bir çokundaki şikayetleri de duyuyoruz. Ama güzel gelişmelerde yok değil var. Bunları da adım adım adım, adım adım farklı örneklerle ortaya koyuyoruz. Ama toplum olarak inanarak ancak çözebileceğimiz bu konu. Şimdi dünya... Ama Türkiye'nin hakikaten, yani bu da zaman ne fırsat verildiği zaman... ...kendini geliştiren ve yerleşme noktasında oldukça başarılı işlerle... ...pen bir çok sektörümüzde başta makine olmak üzere örnek çalışmaları da... ...görüyoruz. İtaki bizim bu dostlarımızda fırsat vermek lazım. Evet, çünkü nesnelen interneti dünyada bütün sanayeler etkiliyor. Artık bugün her ürünün, her makinanın bir çipi var. Ona hepsi bir rüvili haberleşiyor. Hangi ürününle hangi makinadan ne zaman ne zaman geçenlerle şeyi duydum? Yeni zelandırlar. Hangi çifliğin koyununun gününün nereye sevgettiklerini takip ediyor ki... ...yun nebisikini çıkarız, rüpererde koyunu haşlıyorlar diyorlar. Bir daha böyle yapma falan. Yani böyle bir şeye gitmiş vaziyetteyiz. Tabii bu imala sanayi çok etkiliyor. Sen sanayelesinin bu konuda insiyatifleri var mı? Tabii biz dişlerleşme de en önemli ürünle çalıştığımız konu başlıklarından bir tanesi. Üyelerimizi mümkün olduğu kadar bu diştat dünyaya hazırlamak... ...ve diştat dünyanın gerçekleriyle buluşturmak anlamında farklı eğitimler... ...pukonu da farklı danışmanlıklar. Kendini dönüştürmek isteyen üyelerimizi en azından bir ön testen geçirip... ...cünkü bizim eğer zikir olarak en büyük programız bazen kaynakları fazla israf etmek. Yani çok hazır olmadan da bir iki danışmanı aldanıp... ...donlarca kaynanın israf edebilir. Önekleri yaşıyoruz. Daha da bir göndemde bu işi götsedirme noktasında sanayenin geleceğine... ...biriştereleşmeyi görük hizmetleri nasıl birlikte geçirebiliriz noktasında da... ...her geçen sene biz o da olarak kendimizi yeniyoruz. Bugün bir üyemiz gelip de ben diştereleşme noktasında kendimi değiştirmek istiyorum dediği zaman... ...onu bir ön danışmanlık geliyor. Kola yer işle bile bir ilişke bu. Tabii tabii tabii kesinlikle onunla ilgili farklı projelerimiz de var. Yurt dışından da bizi besleyen projeler. Yani en önemli şu anaki göre başlıklarımızdan bir tanesi... ...dıştareleşmeyi yönlik üyelerimiz hazırlamak. Tırher sektörün... ...tane kadar başkanlık yapmayı düşünüyorsun. Vallahi bizim görev süreğimiz dorsana bu ikinci dönemim benim dorsana... ...yaklaşık olarak ikisine yakını bitti. Bir iki küsür seneğimiz daha var. Evet. Bir iki küsür sene daha devam. Ondan sonrası. Ondan sonrası kadar şakır. Hayatımıza başkanında katmamız lazım. Anladım. Rahmetli Ovan meclit başçıvanla ticayet odasında çok etkin bir insandır rahmetli. Nur içinde yatsın ve tabii tek başına neredeyse bir ürün grubunu... ...bir sektörü yaratmış bir insanda. Azeri bir ariden gelişmanız. Aynı mı? Murat döneminde muacırdan, irandan gelmişsin ama orijinal... Azer beyecandan. Azer beyecandan, irandan, irandan muşah. Gayrı ben mi? Aynı beyecandan. İran'dan umur yeden. Uyuşulur, evet. Evet. Muşah ve oğana kadar da peynirci değilsiniz. Hiç. Gayrı babanın kitabında vardı. Diğer bakır da bir yerde gayrı bak görüyor. Bir bulgar usta. Buluyor ve kaşar retiminin başlıyor. Doğuna doldu. Evet. O heyecanı tam bir girişimiz görmeyi. Yani hakikaten rahmetliğinin hayatında... ...onu kıtaya giremek kadar da farklı girişimleri var. O peynir olayı tam bir hayal, tam bir heyecan... ...ve tam bir inanç neden doğan adı da da bu iş olmasın diye... ...pş... O heyecanına hiç beselde... ...bunun anlattığı zaman... ...yani inanamadınız olaylardan bir seyrede sütün... ...senin uzun ilan sütü yaptın. Evet. Satılmasının günah olduğu... Allah verdiği bir şey nasıl satılır? Evet. Evet. O keden çok önemli bir tabuyu... ...yani doğan adı olduğunu geleneklerin de inançlarında... ...çok kolay değil... ...bu tür insanları değiştirmek... ...ama demek ki... ...inandığı zaman ki geçtiğlere teradet... ...en çok anlatacağımız konu bu. Kere çok çalışan bir insanın rahmetli... ...e kitabını da sağ olakmışsın... ...o azimin ve vazgeçmemenin... ...bence... ...en... ...kendi hayatındaki... ...temaliksili benim hayatıma çok önemli bir... ...derstola girmiştir. Kredisini her zaman gururla... ...taşırdığım bir isim bize bıraktı. Yani o bence en kıymetli hazine... ...Trense işleri devredeceğini zaman belli olmuş. Yani sen kalkıp da ben... ...kendi işim yapacağın deme şansın var mı? Yani birazcık iddia sınav bulup... ...yılda... ...kıralım oğlu diye söylüyor. Beliyat Prense. Bu onun oğlu diyelim... ...babatabı çok lokal... ...etam iç bir asayla çalışan biri... ...seksen niyıllar rahmetli öz olun... ...meşurlu bir uzasiyon yılları... ...seksen dört seksen beş... ...bilanda ithalat kapıları... ...açıldı Türkiye'de... ...ithalatın hiç gündemde olmadı bir konuda... ...Rahmetli iş olup ben işte... ...işe gidiyorum zaten okullan ikinci seferizde... ...baktir. Sen dedi bu okullar da okudur almak için girecek... ...lisan sarmayı var... ...ithalatta dışarıdan yapılan bir şey... ...biz o gün ki koşullarda... ...bu da yakadığa getirdik. Sen de bu ithalatta başlayacaksın... ...andan sonra o ithalat tabii... ...kendimizin hakikaten oluşturduğu bir iş motivasyonur verdi... ...hiç unutmam o zaman... ...nerede telefon, meyil, farkısı hiçbir şey yok... ...bir tereks vardı. Evet, ne bi baba dostumuzun... ...offesinde tereks makirası vardı... ...ben hiç unutmam gider... ...akşamlar bu tereksiyonluğun... ...teleksiyonluğun çekelim... ...o tereksiyonluğun... ...yurt dışında kim ithalatta... ...ilacat şoğu yapabiliriz... ...kimden mal alabiliriz herken... ...işe öyle... ...oduşcuğa... ...tere bir zaman hayatımızın... ...motivasyon noktasında... ...ben o kıyamda rahmetli özellikle... ...mitir şekerim yani... ...bizim dönemin hakikaten... ...birçok... ...değişiminin kapısını açmıştır... ...yani az eve banka istedin... ...turizm dedin... ...cizaret dedin... ...benimde hayatımda... ...yurt dışa dünyayla o açılmaması... ...daki yurt dışına girip... ...hektalet... ...yatmış olduğumuz... ...pürmanlarda çok yakın dost olup... ...o tehsizlerde teknolojin asa gelişiyor... ...marşman asıl oluyor... ...o ithalat bizi bir terbiye... ...ikül türelattı... ...ve o da beni... ...daha sonra zaten baba... ...sasunu... ...selayet eder... ...e işte bir markaraşma... ...peyniri daha bir en distriya boyuca girdi... ...büyük bir racat... ...hacımlarına geldi... ...o zaman dilim için zaten... ...endistriya bir sanayacılık boyutu... ...bizimle biraz daha... ...gelişti... ...ve... ...süpeyini yolculuğu... ...bir şekilde... ...devam ediyor... ...günlem bugüne kadar... ...ve ikinci bir işle... ...dingi düşünme şansı bu zaman... ...bu arada fotoğraf edir... ...asıl bir yönetim kuluna girdi... ...öyle bir... ...evet... ...say olarak bilirim... ...şimdi böyle kulitlerle... ...yakın bilinen insanların federasyonu yönetim kundamı... ...sıkıntılı bir durumda nasıl geçiyor? Benim şudurum çok değişik platform... ...süphorun da... ...öyle çok amanama işleri derim... ...asayla bir divan kuru değili boyutuna kadar var ama... ...gansayla da bu kadar... ...gönetim boyutun hiçbir bölümü olmamıştı... ...tabii futbol çok... ...yeniş bir kitleyi grendiren bir konu... ...bir hakem kararı bile... ...ginyonmadım... ...bir anda senin üzerine gelmesine de ne oluyor... ...türkkenin hakikaten önünde futbolunda... ...yapılacak çok büyük bir... ...fusat... ...ne var yani... ...bir kere kaynaklarımızı doğru kullanırsak... ...türkkenin emininde konuştuk... ...gençtenimizi doğru yönlendirebilizsek... ...futbolunda benim inim... ...türkkenin kendini çok daha söz etse... ...bizi bir konulacak... ...şu anda... ...Ağropokvasına, Avroposan Pırısıda... ...gidiyorum... ...inşağıda iyi gençlerimiz var... ...başarı olacağız... ...ama her konuda... ...kendimli girişireceğimiz... ...konu başlıkları çok... ...sanahe de... ...oldu da hayatımda. İki gençlere tavsiye edilir... ...inle... ...programı kapatalım... ...şöyle bir... ...seksen yılları geri gitsen... ...ve bugüne kadar gelsen... ...aradaki... ...bişmanlıkların olabilir... ...şunduk... ...keşke böyle yapsaydım olabilir... ...gençlere tavsiye de bulunursun bugün... ...bir... ...sevgiden bahsettik... ...sevgikleri... ...işi yapsınlar... ...ben sevgi... ...babasının de iş olsa... ...başka bir yerden zorlama olsa... ...sevgi olmalı olmuyor... ...yani ben sana acı diye... ...bu süt sektöründeki... ...yedişimi sevmeden... ...birini kokuyor... Evet... ...öyle... ...ikittim de öyle gelmeşti olanlar... ...gönene... ...okokuyu sevmeden olmuyor bu iş... ...yani onun için... ...okokuyu seveceksin... ...birinci benim öneleyeceğim o... ...ikiliyordu insanı dokumaları lazım... ...insanızı olmuyor... ...yani teknoloji... ...robot... ...dücı tersleşme... ...heyvallah ama... ...mutlaka... ...mutlaka insan... ...yani insanla yakın olmadan... ...neşbir şey bitmiyor... ...ve hayatın içinde olmaları... ...ve üçüncü sede sabır... ...sabır sabır... ...yani... ...kısa... ...tamam da... ...ik bir şeyin çözümü çok kolay olmuyor... ...sabır olmadardır... ...bir konuda... ...bu esirli söylemiş oluyum... ...günümüzde hep böyle başarılardan... ...bilmişim... ...bir ders alma... ...başır iki ayları okuma... ...meraklı var... ...haba benim... ...buna bildiğim her ortamda gençleriyordu... ...ara sıra başarısızlıklardan da... ...derse alsınlar... ...eğer başarılı... ...iki hayalere... ...tadi hep kazananlar yazıyoruz da... ...ferdiğin yazıyor ama... ...bazın işini sırrasıl... ...başaramayanlar da... ...her şeyi size aynı etapları açık... ...nazden çok küçük bir hata adam dolayı... ...büyük başarı edelim yani... ...marihse bir çok başarısız kıyasıyla var... ...şöyle dikkat ediyorum... ...başısız kıyasıyla... ...kogun çok uzatmadan söylemek gerekirse... ...sonunluk alan suçu başkasında aram yer... ...sen dedin yapıyor zaten... ...ama ciddi bir şekilde... ...dış faktörleri bağlamaya yönünde de bir tandans oluyor. Başarısızlıklar... ...işte devalasyon oldu... ...sanki korumak mümkün değil gibi... ...ve ya işte... ...siyamur yağdı... ...sel oldu... ...bunların çok andan esasında korumak mümkün... ...riski yönetimliği bir şey var... ...ama sorumluluğu başkasına atmaktan... ...o yüzden sorumluğu başkasına attığın zaman da... ...derse alamıyorsunuz. Siz de olma bak da atmadan. Erdal iyi gün geldin. Çok teşekkür ederim. Bakı tayırdığım bu kadar yoğun günlerin içerisinde... ...dedin gibi herhalde... ...bu programa çıkan en eski arkadaşım sana... ...yüzden de tekrar teşekkür ediyorum. Efendim... ...süçliği sayetiysek... ...affola... ...teyici bir hafta yine burada... ...konuşmaya devam edecek... ...salacaklıkla kalın.