Mert Haba Ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyordu. Bugün konum Hasan Aslanaba. Hoş geldin Hasan. Hoş bulduk. Türkiye'de Türkiye'de, Türkiye'de, birçok ülkede yeni teknoloji şirketlerine yatırım yapan Türkiye'nin en büyük melek yatırıncısının. Yüzden fazla yatırım yaptığını biliyorum. Yedi yıl içinde, her günde arttığını da biliyorum. Melek yatırımcı nedir? Girişim, sermayes, formu nedir? Buradan başlayalım mı be? Tabii ki. Şimdi melek yatırımcı teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Biz bunları start-up diyoruz. Sadece teknoloji şirketlerine yatırım yapar. Genelde varlıklı, risk alabilen kişiler melek yatırımcı olurlar. Burada tabii start-up da güzel tarif etmek gerekiyor. Neden start-upları tercih ediyoruz? Start-upların temel bir iddası var. Internet teknolojilerini kullanarak işlerini hızlıca büyütme iddası taşıyorlar ve büyük kısa sürede büyük değerler yaratma iddası taşıyorlar. Tabii ki aynı zamanda hem riski yüksek, hem de getiriz yüksek bir yatırım alanı. Bu açıdan özellikle risk alabilen varlıklı yatırımcıların ilgisini çekiyor. Sadece start-upları yatırım yapıyoruz. Melek yatırımcı nedir? Önemli der. Girişimcinin melek yatırma ihtiyacı, melek yatırımcının girişimcine ihtiyacı. Bu nasıl anlatırsın? Şimdi ikimize de ikisinin de birbirine ihtiyacı var. Burada biz değer yaratmaz inceinin ilk basamayız. Yani bir start-up'ın büyüyebilmesi için mutlaka yatırma ihtiyacı var. Fakat o ilk riskleri alabilecek olan insanlara ihtiyacı var. Fakat tabii ki ilk riskleri aldığınız zaman değerlemelerde ona göre nispeten düşük oluyor. Gerçekten iyi bir fırsat yakaladığınız zaman çok yüksek çarpanlarla getireilde edemiliyorsunuz. Aynı şekilde girişimcide mutlaka yatırım almadan büyüyemiyor ve mutlaka bizlerden yatırım almaz ki o ilk yatırımların alması gerekiyor. Daha sonra da tabii ki değer zincirinde girişim sermaye fonları daha sonradan devreye giriyor ve seri, seri, ve cd'ye giderek yatırım turları devam ediyor. Evet şimdi bir girişimciye melek yatırımcının katkısı nedir diye düşündüğümde bir tabi yatırımunu beraberce bir değerlendirme fırsatı veriyor melek yatırımcı girişimciye o hamdatıyor. Sen sorular soruyorsun. O da belki bazı şeyleri o hamdda fark edeyi ya bunu hiç düşünmemiştim diyor öyle bir fırsat veriyorsun. Peki anlaştıysaniz para koyuyorsun. Evet. Başka ne roli vardır melek yatırımcının? Melek yatırımcı tabii ki özellikle yani akıllı yatırımcıların bir start-up kataca çok şey var. Mutlaka bir mentorluk ve tecrübelerin aktarma anlamında önemli bir desteyi olabilir. İşi alımlarda eğer yetenek bulunmasında, yeteneklerin bulunması iyi bir net verke sahipse yatırımcı oralar da yardımcı olabilir. Yatırım türlerinde diğer akıllı yatırımcıları o start-up'a çekme anlamında destek olabilir. Bunun gibi önemli şeyler var destekler var. Tabii ki en büyük faydayı ya riske etmiş olduğumuz fondlarla sağlamış oluyoruz ama diğer yardımlarda gözlerde yetmemek gerekir. Melek yatırımcı başarısın nasıl ölçer? 10 tane yatırım yaptıysa 10'un da başarılı olmasını beklemesi de bunlar riske. Tabii ki. 5 tane iyi gitsin, 5 tane böyle bir şey var mıdır başvarmak kuralı? Şimdi burada biz yatırım yapmaya başladığımız zaman aslında bunun geri dönüşlerini görmeye başladığımız süreler. 7 ile 10 sene. Yani 7. senelerde başlar. Bu işin yonlaştığı aslında böyle ortalamada 10. senelerde. Hatta bazen 12. senelerde kadar uzayabilir. O yüzden karlemize aldığımız zamanlar aslında ortalama da 10 sene gibi uzun bir süre. Burada kaç tane yatırımın başarılı olduğundan ziyade bir dolar koydunuz. Sonunda 10 sene de kaç dolar elde ettiniz? Yatırımın getirisi çok daha önemli. Çünkü farklı farklı yatırımlar yapıyorsunuz ve bunları miktarları farklı. Kimisine 100.000 dolar, kimisine 10 milyon dolar yatırım yapıyorsunuz. Yani çok büyük rakamlar var. 10 milyon dolar, bir mene katarın miktar için tabii fazla yani 2 milyon dolar diye maksimum. Ama büyük rakam sal farklılıklar var. O yüzden daha çok dolar konuşmak, bir dolar koydum. Getirisi kaç dolar oldu? Konuşmak daha doğru. O şekilde baktığınız zaman koymuş olduğunuz paranın bir bölü için tamamen şey oluyor, kayboluyor. Yani kaybediyorsunuz o parayı, bir yere gitmiyor. Ortadaki bir bölüç ise, bütçenizdeki ortadaki bir bölüç ise ancak koymuş olduğunuz yatırımın karşılığını sağlıyor. Yani bir dolar koydunuz, bir dolar çıkıyorsunuz. En tepedeki bir bölüç çok önemli. Yani en iyi giden, en iyi performans eden şirketleri koymuş olduğunuz dolarların performansı çok önemli. İşte oralarda özellikle en tepedeki bir tane, 2 tanesi bütün portfeyi kurtarabiliyor. Yani böyle çok aşırı yüksek getirler söz konusu olabiliyor. 50 katı 100 katı gibi. Yani portfeyin en değerli şirketi inanılmaz getirir sağlayabiliyor. Böyle farklı bir dinamıyı var bunun. Evet. Türkiye'de ve yurt dışında yatırım yaptığın pazarlarda bu girişim sermayesi pazarı nasıl değerlendiriyorsun? 2019 yılına şöyle beysen 2013'te yapmaya başladım. On üç de başladın. Şimdi on üçten bu yana hem ciddi cihari yatırımlar yapıyorsun. Hem de yeni yatırımlar yapmak üzere izliyorsun. Türkiye'de başladın. Yurt dışında da devam ediyorsun. Türkiye pazarı ve yurt dış pazarı nasıl değerlendirirsin? Şimdi girişim sermayesi fonları tabii ki çok önemli. Yani sadece melek yatırımcılarla yürümesi mümkünce. Çünkü büyüme aşamalarında çok daha büyük fonların devreye yirmesi gerekiyor. Girişim sermayesi fonları, biraylerden veya kurumlardan toplamış olduğu fonları daha büyük bir fonu dönüştürüyor ve o fonlar üzerinden yatırmıyor. Hem daha büyük miktarla yatırmıyor. Hem deliski dağıtabiliyor. Mesela 100 milyon dolarlık bir fon kuruldu diyelim. 20 tane farklı şirketi ortalama da işte belili bir süre içerisinde ortalama da 5-10 milyon dolardan yatırmıyor. Bunu her melek yatırımcının yapması mümkün değil. Üstelik zamanı yetmeyebilir yani onunla uğraşmak istemiyor. Ben paramı koyayım bir fonu. Fon karar versin nereye yatırmıyor? Diyabilir. Şimdi dünyadaki yatırımlara baktığımız zaman geçen sene 250 milyar dolarla, 20. 18. 275 milyar dolarla büyük birrekork aralda. 100'de 42. 40. 3. 1. Artış oldu. Daha önce 170. 75 milyar dolarla da 2017. Gence de bir zıplama oldu. 10. 10. 10. 127 milyar dolarla. Yani bakın 127 milyar dolar, 170. 25. 250 milyar dolar. Artış var. Bu sırf yeni teknoloji şirketlere giren sermaye. Bu teknoloji şirketlere erken ve geç aşama birlikte ama primer inmesimiz birinci yatırımlar olarak, yani eldeştirmeler olarak değil. Dünyada teknoloji şirketlere yapılan yatırım bu sevgiler. Türkiye maalesef bunun oldukça gerilerinde. Burada temel bir ölçü ben kullanırım. Türkiye'nin dünya milli gelene yaptığı katkı %1 civarında bizim milli gelin, dünya milli geli içerisinde ki payı. O zaman biz bu sene 300 milyar dolarları geçecek gibi. O zaman bize bu sene 3 milyar dolar Türkiye'ye yatırım gelmesi lazımdı. Malim 300 milyar dolar ulaşacak bu sene. Baktığınız zaman tam duyurus yapılmayanları da biliyorum. Onlarla beraber 150 milyon dolarlık gibi bir yatırım söz konusu olacak bu sene. Ne oluyor? Sadece dünya artalaması ulaşmamız için bile 20 kat düğmesi gerekiyor yatırımların Türkiye'de. O zaman çok ciddi bir sorunumuz var. Yatırım alma anlamında. Burada tabii öne çıkan ülkelerde var. Yani iki kutuplu bir dünya var aslında. Amerika ve Çin açık ara. Çok öndeler. Hindistan ilginç bir şekilde dünya milli gelene yaptığı katkının çok üzerinde yatırım alabiliyor. Son zamanlar da Latin America. Avrupa ilginç Avrupa ortalaması, dünya artalamasın yarısı kadar. Yani ortalamayı ulaşması için iki katı yatırım gelmesi lazım. Fakat ayrışan ülkeler var. İngiltere çok ayrışıyor. Kuzaya Avrupa ülkeleri insan kalitesinden dolayı çok ayrışıyor. Ama mesela güney Avrupa ülkeleri çok ciddi şekilde ortalarda bir şey. Bizim gibi bizimle vazeseviyelerde yatırıp alıyor. Orta Doğu bölgesini İsrail dramatik şekilde ayrışıyor. Yani birinci şeyle lik oyuncusu. Onlar Amerikan yatırımcılarından çok iyi yatırımlar alabiliyor ve bütün devlet politikası, start-uplar üzerine. Yani çok ülkeler ayrışıyor bu konuda. Maalesef biz çok negatif ayrışıyoruz. Yatırım anlamında. Peki Ars tarafına bakalım. Girişimci sayısındaki artış bu yatırımı çekecek kadar var mı? Şimdi aslında şöyle ben tabii girişimden sadece teknolojik geçireyim. Ben de onu katladım. Tek çökelim. Tek çökelim. Şimdi şimdi bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin bir şeyin What Up Kurbanın Mariyetini Dramatic Şekilde düşürdü. the Batman ve Vinci Alta Cumhuriyet ve Vinci Alta Cumhuriyet 19 peel. çok üzerinde olduğu için bu alana yatırım cihgiste çok fazla. O yüzden bu böyle her sene devam sahadımlarla büyüyor. Teknoloji girişimcilerini olan ilgi. Şimdi bursa olsun. Evet. Bursa dokuldum. İstanbul dokuldum. Sen Diego'da mashter yaptı. Evet. Bu bursa aile hayatını değerlendirdin de senin lider bir girişimci olmanı destekleyen bir çevre var mıydı? Aslında şöyle ben biraz bazı kişilerden etkilendim. Böyle strateji kitapları çok okurdum. Öyle bazı guruların kitaplarını kendi kendimi böyle doğal bir ilgi oluştu. Özellikle iş modeli bazı yani hangi iş modelleri kullanarak fark yaratılabilir, rekabette falan. Hep öyle bir şeyin var, ilgin vardı. Orada şey keşfettim. Teknoloji ne kadar güçlü bir silah olduğunu keşfettim. Öyle bir yolculuk aslında. Yani önce daha eski model modelleriyle başladım. Strategik tatları okuyarak. Sonradan da teknolojin gücünü keşfettim. Bu şekilde bir yolculuk. Ama aile çevrende yemek su bu konular da oraşan girişimciler. O öyle doğru. Eee bir gün ben de onlar gibi yemek su işi yapacağım diye düşünmüş müydü? Aslında eee aile mesleği olarak tabii başladı benim susan aiciliği. Yaman baktığın zaman bizim gerçekten yani işte ailemizde, sülalemizde o kadar çok girişimci var ki. Böyle de bir geleneyimiz var. Gerişimci o ama hemen de girişimci olmadın. Bir bankada çalıştığın İstanbul'da. Eee nereden aklında geldi bankada çalışmak? Ya işte Amerika'da eğitimi tamamladım. En bir iyi mağlama. Askerlik bitti falan. Buraya geldim. Babamla çalışmaya başladım. Fakat fikir aile rükvarımız biraz fazla başmaya başladı. Ben de babamdan müsaade erica ettim. İstanbul'da bir bankanın menkül kıymetler bölümünde çalıştım. Bir sürü orada çalıştım. Ondan sonra erikli suda tam ısırda büyük yatırımların arifesindeydi. Babam rica etti. Gel dedi tekrar işte bak bu sefer farklı olacak falan. Tekrar geldim ama çok daha özgür şartlarda çok daha otonum bir yapıda işe başladım. Kendi kararlarımı artık kendimi verebiliyordum. Dışarıda çalışmış olmanı baban olumlu bir geliş olarak mı değerlendirdi? Evet yani şey iyi bir faydalı olur. Tecrübe kazanırsın falan ama fazla da uzatma anlamında tabii sinyalarları da ablendirdim. Tatlında bırak. Zaten tadında da bıraktık. Anladım. Yıllar içinde işler büyüdü. Erikliği Türkiye'nin en büyük sumarkası halinde getirdin. En büyük hissedareydin. Siyo suydun. Ve dünyanın en büyük su şirketi olan nesle oturası ana hissedal olarak aldın. Ve zaman içerisinde de kalan hisselerinde pay derfeysi satarak sanayacıktan çıktın diyebiliriz. Sanayacıktan geri ne dersler çıkardın? Şimdi bir eee bin dokuz yüz doksan iki bin arası olan bir dönem var. Yani tekrar bur sayı dönlüğüme işin başına geçtiğim o biraz ııı streste dönem. Ondan sonra eee iki bin ne iki bin on arasında da konforlu sanayacilik dönemim diyebilir mi? İki ayırıdı. Iki on sene. O doksanla iki bin arasındaki senelerde gerçekten ciddi şekilde banka borçları vardı. Çünkü yatırımlar yapmak zorundaydım. Eee bazı ürünleri piyasaya sunmamız gerekiyordu. Ve çok ciddi risikler aldım. Ve kuturkiyede ekonominde sürekli ııı krizler yaşanıyordu. İşte her iki üç senede bir falan. Oradan nakit yönetimi çok önemli değil. Ciddi şekilde bir korku halkim de bende. Hani nakide sıkışabilirim. Ya banka kredemeye çevirmezse falan gibi. Fakat eee aynı zamanda büyük keyif alıyordum. Çünkü işimin başındaydım. Pülo daklıyım. Gece gündüz çalışıyorum. Yani çok motivasyonum yüksekt ama hepte bir korku vardı. Belki de o korku koruyucu bir şey yarattı. Iki bin ve iki bin on arasında ise artık pazarın lideri olmuştuk. Iki binin başlarında eee banka borçları önemli miktarda zaten geliyor denmişti. Daha fazla gelir üretiyorduk bana. O konforlu dönemde bir de eee şey aldık. Nesliği iki bin altıda aldık. Ve işler daha da güzelleşti. Çünkü iki gücün birleşmesi eee çok ilginç oldu. O nesle dönemi sonrasında eee tabii ki ilk sene bayağı bir yoruldum. Çünkü bir sürü eee şeyle organizasyonlarla. Etegrasyonlarıyla ilanmem gerekti. Ama daha sonra rahatladık. Ve eee kendimi belki yönetici olarak lider olarak da çok geliştirdiğin bir dönem oldu. Çünkü bin iki yüz kişinin başındaydım. Ben temel bir hikayem vardı. Ben herkesin siyosuyum yani eski erikli, eski nesle çalışanı olarak bakmayın. Herkesin siyosu olmaya çok önemli verdim. Şimdi Adil Ve Şeffaf olmaya dikkat etim. Kendim lider olarak geliştirdiğin bir dönem oldu. Sana acıydık tabii çok keyifli. Ama aynı zamanda belirli riskleri oluyor. Çünkü bütün yumurtalarınız aynı sepette. Çok dikkat etmeniz gerekiyor. Eee ben o dönemde eee bu nesle ya satış arkasındaki kalan dönemde senin hisselerinin temsil nesle evmetin kurulumunda eee seninle beraber görev yapmıştım. Eee çok sıkıntılamak çok güzel günleriniz de eee oldu diye. Eee hatırlıyorum. Böyle bir dünya deviyle evlilikten geriye bunu eee gündemin alan düşüne linsandara ne tavsiye edersin. Tabii ki her konu kendi bazında değerlendirmesi lazım. Bizim eee nesleyle ortaklımız mutlu bir evlilikti eee iş devamlı büyüyordu. Bazı şanslara sayettik pazarda büyüyordu. Yani lehimize olan çok fazla şey vardı. O açıdan nesleyle hani ortaklı kültürü de olumluydu. Eee güzel eee birlikte bir şey yarattık. Değer yarattık. Diğer kişiler yani tabii kez bay kez bakmak lazım. Her konu farklı. Ama genel olarak tabii ki çok ciddi bir değeri ulaştığını düşünüyorsa ve eskisi kadar motivasyonları yoksa veya çok ciddi riskler görüyor olsa daha da büyüme aşamalarında. Bunu düşünebilirler. Eee mutlaka düşünsünler demiyorum. Ama düşün nebilir tabii ki. Bir de zamanlama her şey doğru bir zamanı seçmeleri gerekiyor. Bu çok önemli. Eee şartlar yerine geldi zaman neden olmasın? Yo nesle de çok memnun. Hatırları yani nesle satılmak istediği diğer şirketlerde bir eee tedirginlik olduğunda ortaklık nasıl yürüyecek diye. Bakın derler de erikliye Hasan Ashtonabayla ne güzel bir ortaklığımız var. Sizle de öyle yürüyecek diye. Seni referans nokta su var. Kulandıkları hatırlıyorum. Eee bir de biz de ilk anlaşma bizim ve üç sene likti. Üç sene bittikten sonra aslı istesen mekzite de biliyordum. Ama etmedim. Ya devam edelim dedik. Bu beraberlik güzel gidiyor. Onlar olsa bir üç sene daha uzattık. Ama ondan sonra da göndüğümü şeye kaftırdım. Teknolojiye kaftırdım. Ama arada bir gayri ben kule ve eee ve bas suyuna da girdim. Benim daha muhafaza kerededim. Ne? Yatırımlar. Eee bu işini sattıktan sonra oluşan liktiditiyi gayri menkul meybası gibi kanallardan sonra eee melek yatırımcılığa geçtin. Melek yatırımcılığa iki bin on bir on iki de eee karar verip iki bin on üç de almaya başladı. Iki bin on üçün başından itibaren yonu yatırım aramaya başladı. Eee neden hemen geçmediğini düşünürsün. Yani önce bir eee refleks olarak eee muhafaza kere yatırımlar yapayım. Gayri menkul biraz düşüneyim. Ondan sonra mı? Yoksa aynı zamanda da eee nesleyi de yönetiyordun. Vaktin mi yoktu? Vaktim yoktu aslında. Yani çok yoğunluk vardı tabi. Ama gayri menkul yatırımları o kadar zaman alan yatırımlar değildi. O açıdan gayri menkule yöneldi. Yan tarafta da tabii başka girişimcilik faaliyetleride oldu. İşte yöneticilerini atadığını uzaktan takip ettim. Ama çok iyi fikirler değildi bunu. Zamanla tabii eee aslında işe o daklamanın çok önemli olduğunu gördüm. Çok iyi netice der almadım eee girişimlerimden. Eee şey ise gayri menkul tarafında da bizarara etmedim ama çok büyük bir değer üretimi de gerçekleşmedi. Bu tabii biraz Türkiye'nin şartla bir ile da çok alakalıydı. Ben aslında böyle iki bin on bir de karar verdim. Kesinlikle bu büyük eee teknoloji devrimin içinde yer almalıyım diye. Iki bin on bir de ortama söyledim. Iki bin on iki dahil oldum. Fakat kendimi yetiştirmem gerekiyor. Hemen yatırma başlamadım. İnanılmaz böyle hızlandırmış bir yetimden geçtim. Iki bin on iki ikinci yarısı her şeyi okudum bununla ilgili. Çok kişiyle tanıştım. Araştırmalar yaptım falan. Ondan sonra yavaş yavaş yavaş başladım. Iki bin on üçün başında. Eee sosyal medya eee bu konuda ilgili insanlarını yazışmanına bakarsan iki bin o in iki bin o on dörtte bir aslan o bak kasırgasından bahsediyor. Eee iki yılda yetmiş seçirketemiz. Seksen şirketem yatırım yaptın. Vallahi eee o üç sene damgamı vurduğum diyebilirim yani burada mütevaz yolmaya gerek yok. Iki bin on iki on dörtte on beş. Özellikle iki bin on üçte o sene Türkiye'de teknoloji şirketlerine yapılan yatırımların yüzde elli ikisini tek başıma yaptım. Yani yarısından biraz fazla sadece tek başıma ben yaptım. Hatta böyle şeyler benim adıma steler kuruluştu. Aslanaba yatırım yaptımın nokta kompa lan diye. Her hafta onları takip edenler falan. Ondan sonra da devam etti ama eski uzun da değil tabii. Yani eee iki bin on altı on yedi on sekiz yine devam etti ama çok daha şey. Yatırım Fessef'e nasıl değişti bu süreye zarfında? Yedi yıldır. Yapıyorsun ama eee herhalde yatırım Fessef'e ilk küncüyle bu hüküye aynı değil. Çok güzel bir soru bu. Kesinlikle şey var. Eee önemli bir gelişme var. Birincisi artık fikirlerden iç etkilenmiyorum. Iyi başladığımda fikirlerden çok etkinin edildim. Oee kurucu ekipte ki eee zafları görmem engel oluyordu. Şimdi tamamen özel erken aşamadı. Kurucu ekibi çok önemsiyorum. Kurucu ekip çok çok önemli. Mutlaka gullobal işlere eee girmeye çalışıyorum. Yani Türkiye'de başlayabilir ama gullobal bir ziyonu olması gerekiyor. Ondan sonra eee mutlaka eee ürün pazar uyumunda ilk işaretleri görmem gerekiyor. Yani ürün ve pazar uyumu gerçekleşiyor mu? Iş tutuyor mu? Bu çok önemli. Eee en düzgü ayırmak sizin her sektörde yatırım yapabiliyorum. Bazı hiç anlamadığım biyotechnoloj alanla ne skeçebiliyorum ama genel olarak her konuda. Eee neyin değerli olacağını bulmak için de parayı takip edelim. Yani hangi işler yatırım alıyor? Hangi işlerin değeri çok artıyor? Bunlar eee çok önemli. Eee büyük pazarda büyük sorun çözen işlere daha çok eee bakıyor. Büyük pazarda büyük pazarda büyük sorun. Yani küçük işler ilgimi çekmiyor. Çok büyük pazarda büyük sorun çözmesi gerekiyor. Son zamanlarda da finansal teknolojiler ve yapay zekanın buluştuğu alanlar çok ilgimi çekiyor çünkü en büyük değerlerin orada yaratılacağına düşünüyorum. Eee böyle bir şeyin var şu anda. Geldiğin bir nokta var. Ve eee bu piyasadaki eee girişimcilerde senin bu felsefini biliyorlar. Doysa her şey gelmiyorsana senin neleri yatırım yaptığını bilirler ve ona göremi yatırım getirirler sana girişimciler. Yani girişimci tarafına tabii eee kontrol etmek mümkün değil. Her şey gelebiliyor. Çok farklı alanlarda şeyler gelebiliyor. Bazıları gerçekten değerli eee bazıları da maalesef çok büyük zayıf geçeriler. Geçenlerde bir tüvitini gördüm. Artık bana her gün iş planı göndermeyin arkadaşlar bakamıyorum gibi bir şey yazmış bir ara eee çok fazla eee gerçekten hani böyle gerçekten çok zayıf projeler geliyor ve şey bekliyorlar, cevap bekliyorlar eee kızıyorlar. Cevap vermediğin zaman falan. Eee ben de baştan biraz ısrar taciz oluyor mu? ısrar taciz oldu oluyor. Bazen telefon numaramı öğrenir eee taciz irtmeye çalışıyor. Ama bu bariz bir hata anladım. Girişimciler sana işlerini anlatırken başka ne bari satarlar yaparlar. Eee sorunu ve çözümünü çok yalın bir şekilde anlatmaları gerekiyor. Bu çok önemli. Eee neden şimdi? Yani daha önceden değil de niçin bu büyük çözümü ihtiyaç var? Neden şimdinin cevabını vermeleri gerekiyor? Bu çok önemli. Niçin biz sorusunun cevabı yani neden o ekip bunu çözebilir? Nedir sizin özelliğiniz? Siz kimsiniz? Nasıl bunu çözeceksiniz? İyi ya. Anlatması gerekiyor yatırımcı ya. Mutlaka eee global bir ziyonunu göstermesi gerekiyor. Bunun gibi şeyler eee ürününün mesela çok fazla özellik olduğunu söylemesi doğru bir şey değil. Orada olabildiğince az özelliği ama çok güçlü özelliklerini. Özellikle bunlardan bir tanesinin çok etki yaratan. Eksiz belirgin özellik. Evet belirgin böyle müşteride hani vav ettisi yaratacak. Kullanıyla vav ettisi yaratacak çok önemli bir özelliği vurgulaması gerek. Paj ebeğendin ortak oldun. Iksorun çok genellem olacak belki. Ne nerede çıkıyor? Iş büyümeyi ış tutmıyor. O bir sorun. Yani erken aşamada girdin. Yatırım yaptın. Daha ürün pazarı oyumunun gerçekleştiğine daha iyi. Belki ilk işaretler var ama kuvvetli işaretlerdir. O yatırım yaptıktan sonra işte kadrosunu oluşturdu. Pazarlama harcamalarına artırdı. Fakat aslında o kadar da ihtiyaç yok o çözüme. Iş büyümeyi tutmuyor. Bunu suyunuy olarak daha fazla pazarlama harcaması yaparak arttırmaya çalışıyor. Ama bu seferde bir mekonumisi düşüyor falan. Biz anlıyoruz ki sağlıklı bir iş değil. Yani en önemli konu bizde büyüme, hızlı büyüme. Ve öyle böyle değil yani mesela erken aşamalarda ayda en aşağı yüzde yirmi yüzde otuz büyümeler görmeliyiz yani. Her ay çok düzenli şekilde ortalama da. Ilerke aşamalarda bile yıllık yüzde altmış yetmiş real büyümeler görmeliyiz. O zaman anlıyoruz sağlık çünkü o büyümenin karşılığında katlandığımız bir şey var. Tabii ki bu startaplar kâr üretmiyor. Kâr üretme vadi var yani. Çok büyük oldukları zaman ve pazara domine ettikleri zaman büyük kârlar üretibülme, potansiyeline bir yerde yatırım yapıyoruz. O yüzden büyüme çok önemli. Şimdi bu ekosistemi değerlendirdim. Biz de melek yatılmışlar. Daha yani aile ve arkadaşların alından parayla kurulmuş uşa, işe parayı koyan ilk dışarıdan kişi melek yatırınlar. Evet. Sonra bir girişimsel maaşı fonulları işin içine giriyor. Melek yatıncağına bazı devam edebilirler. Eee para koyun. Tabii seri ve yağıttan bile giden. Şimdi bir de bunun dışında ekosistemde banka, telekom, holdinklerde eee startaplara ilgi gösterip yatırım yapmaya başladılar. Bunları nasıl değerlendiriyorsun? Yatırım yapmaya başladıklarını tartışırım. Eee çok öyle bir muazzam bir yatırım yapmıyorlar. Evet. Bazıları kurumsal girişim eee fonlarını kurdular. Ama çok yeterse, çok küçük rakamlarda şey yapıyorlar. Eee diğer tarafta hızlandırıcı programları başlatıyorlar. Orada hızlandırıcı programının başına getirdiği kişi çok önemli. Ama değilim oraya doğru startapları alıyorlar ve oradan meyazın etiler. Tamam da bu meyazınların yatırıma ihtiyacı var. Yani o noktada eksik kalıyor şeyler. Bu eee kuruluşlar. O açıdan eee ben daha eee net söylüyorum. Yani bunu böyle kurum içiğinde girişimcilik falan faaliyetlerinden ziyade kurum fonlarınızı kurumsal girişim fonlarınız ve ciddi ciddi yatırım yapın. Yani kaçak gürültüsü. Diye yatırım yapın. Şimdi eee sen bir taraftan melek yatırımcısın. Birkaç tane yatırımında da girişimcilik yaptın bu dönemde. Bir tane taze direkt. Doğru. Çok meşhur oldu. Hem fikirle hem de çıkış şeklinde o dönemde eee medyaya le paylaştığın yasıllarla bir de webnak yani de onu da eee arkasında durdun uğraştın. Ama o da eee bir şekilde devam etmiyor şu anda. Evet. Evet. Evet. Evet. Bir melek yatırımcın aynı anda girişimci olması konusunda sakın ha bir daha yapmam der misin? Şimdi benim tabii eggzittimden sonra yaptığım en büyük hata o oldu. Ben yatırım melek yatırımcını çok seviyorum ve çok dedikeyim. Çok zaman ayırıyorum. Fakat yan tarafta da ya girişimcilik faaliyetleri de devam etsin dediğim faaliyetler oldu. Eee borde işte doğru kişiler işin başına koyarız ve o işlerde kendilinden büyük kafası vardı. Tabii zamanla daha da fazla eee şey zaman ayırdım da oldu ama tabii ki odaklanamıyordum yani. Ful odaklanamıyordum. Ayrıca benim bir teknoloji girişimcisi olarak eee test edilmiş bir tecrübemde yok. Iktifafı bir teknoloji girişimcisi olmaya niyetleniyorum. Onlar yiğin etice vermedi. İşte taze direkte migrosa sattım. Eee webnakada ürün pazarı uyumuna yakalayamadığımıza düşündüm için iki bin on sekizin sonunda onu faaliyetin el son verdim. Şu anda tamamen eee melek yatırımcı konumundayım. Kimseye tavsiye etmiyorum. Aynı zamanda hem melek yatırımcı hem de birkaç işle birden girişimci olmayı odaklanma çok çok önemli bir konu. Ben odaklanamadığım için bunu zor yoldan öğrendim. Azan girişimci olarak bir burç salı olarak eee melek yatırımcı olarak sanayici olarak çok eee ciddi bir eee tecrüben var. Bu tecrübenin sonunda nasıl anılmak istersin. Bundan sonra neler yapmak istiyorsun burça seninle gurur duyuyor. Eee Sartap eee camiasında bir Aslanaba fenomeni var. Bunlar yeterli mi başka şey yapmaya düşünüyor musun? Gelecekte bazı sosyal projeler var aklımda eee yani tamamen eee bir Türkiye'ye katko olması amacıyla sosyal fayda yaratmak istiyorum. Eee iyi insan değerli insan iyi bir yatırımcı, akıllı bir yatırımcı olarak anılmak isterim. Tabii ki böyle güzel düşüncelerim var. Aslan iyi ki geldin. Teşekkür ederim daratim. Sene çok eee iyi tanırın ama epeşi öğrendim bugün. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim Sürçülü sayetiysek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek sağlıcakla kalın.