Mert Haba Ben 20.16. ve konuşuyorum bu bölümünde konum Mevlut Dinch. Hoş geldin Mevlut. Hoş bulduk Dünlicim. Dijital oyun sektörünün dünyadaki öncelerindesin. Türkiye'de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisinin sen dönerce kim vardı? Atırlanmıyorum herhalde piyasada da o zaman Diştere oyun pek bilimmiyordu da. Bildiğim kadarıyla 19.19. da İngiltere gidiyorsun ve 85. ilk oyunu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştık ve silahe de Metinakta'ya arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de epey başarılı oyunlar çıkarmış. Attavunları İngiliz Telekom şikayede British Telekom dahi satmış. Çok başarılı programıcı olarak Türkiye dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak görününüzü daha fark ettim. Dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun çok güzel bir kitap. Ben dönem akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda Zedik spekturum almışız sinklerinde. Ben İstanbul'da almıştım. Televizyon'a bağlayarak çalıştırmışım. Benim de ilk bilgisayarıp Zedik spekturum seneklere sinkli heride. Kitabı yazdım. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle kitap benim ilk deneyim. Oyun yazarlığım var. Oyun yazarlı. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Birisi her oyun yazarı diye. Şimdi bir de kitabı yazdım. Çok farklı bir şeymiş. Onu gördüm. Pedir de sağlardan uzak kalmıştım. Kitabı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten heyehrden davetleri geliyor. İlk tepkiler inanmaz olunlu. Duyguduluğun mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Benim yaptıklarım, hem inkliklere de hem Türkiye'de biliyorlar. Ama oralar nasıl geldim? Arkadaki detayları bilmiyorlıyorduk insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmediğiklere bir sürü ilginç detayları okuyorlar çok. Ne der mi çekiyor? Dişte oyun deyince bilgisayarda oyun konsolilerinde, cep telefonlarında. Oyunanan tüm eğlenceli oyunlarımı kastiliyoruz. Tabii aslında artık digital oyun dediğimizde adıda digital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben atta iki bin on bir yılında dünyanın ilk digital oyunlar fedeasyonunu kurmayı başardım. İlkimizde. Gençlik spor bu kanında bazı adı. Aynen, ilk. Attaki geçensene espor fedeasyonu diye yeniden kuruldu. Şimdi inanmaz bir geçmişi var. 80'in yılların başında aslında ilk tohumlar, natto o insektir. İngiltrede öncülkelirdi, biriydi. Ben de tısaadı, o ülkede o yıllarda olduğum için. Ve bir fabri kadar çalışırken işçi olarak bir arkadaşımın aşırı restoran üzerine söylediğin gibi ben de ZDX peki çoğum. Vina Dors Santos. Vina Dors Santos her yerde de bu akıda okuduğumu. Kalkla döküşeceklerler, yer çektin. Futma olcayız mı gibi şümkü? Ya şu sık kulaklar için nasıl her zaman her yerde anladınız zikrettin. Gerçekten hayatımı değiştirmiş olduğu vesile oldu. Ve bütün dergilerde de reportajlar adından bahsettim. Yıllar sonra ama Amerika'da tekrar görüştük çok duyguluğunuz dolu anlar yaşamıştık çok güzeldi. Şimdi gerçekten o inceklere inanılmaz bir boyu da geldi artık. O ilk yıllarda işte 80'in yıllardan daha sonra sonunun Microsoft'ın konsolarla büyük bir giriş yapması. Sonunda bir bir deyimiz PlayStation X Box. Ve daha sonra da işte Apple'ın, Apple'ın daha sonra kumguldun çok akılacağı Android sistemi ile birlikte. Mobile oyunlarda inanılmaz bir ima ile bir... Facebook'u kullananların %90'ın oynamak için kullanıyor. Öyle bir şey de istaketsizlikle. O da ilk Facebook büyümeye başladığında %80'e oyun için kullanıyor. Ama Facebook biraz o intirafında çok geride kaldı. Çünkü mobile'in bu inanılmaz büyümesi ve Apple'la, Google'ın bu akılacağı... İşte o yıllar ne yerini aldı? Sinemanın yerini mi aldı? Aslında sinemanın tam olarak yerine aldı diyemeyiz. Ama sonuçta en önemli, en enence sektiri olmayı başarıdığında kısa süredi. İşte sinemayı örnek verelim. Mesela ben tükye döndüğüm 2000 yılında bile 30 küsü yıllık kısa bir geçmişine rağmen. Çok kekli olan Hollywood'u büyük farklı geçmeyi başardı. O insekleri. Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılıncı kurgucu insanlar var. Hatta okudum bazılarını senaryo yazarları da varmış. Yani sen bildiğim kadarıyla kendi hikayelerini, kendini yazıyorsun. Senaryo yazarları oluyormuş bir taraftan da yazılıncılar kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Şimdi ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişimini destek ve katkını sağlamaya çalışırken aynı zamanda oyun ne kadar geniş kapsamlı olduğunu çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğine anlatmaya çalıştım. Ya bunun ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Şöyle ki aslında oyun mühendislik değil. Mühendislik hiç değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun. Ben ikisi ad mezunuyorum. Ne bilgisayarlara, ne oyunlara hiç bir ildiğim yokken dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetene gitsin. Tabii içinde mühendislik var ama belki yüzde on falandır. İçinde senaryo var dediğin gibi ses, müzik, programlama görse grafik, iki boyut, üç boyut. İnanmaz geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı onların yüzde sekseler mühendislikten gelmiyor aslında. Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milliyardan fazla insan oyun diyor. Olur. Yalnız yalnız iki nokta üç milyar, üç milyar, üç milyar, insanın oyuncu var. Her gün oyun diyor. Ve bunun yarası da para ödü. Her gün binlerce abartmıyorum oyun çıkıyor. Yani acayip bir sektör oluştu şu anda. Ve gerçekten de özellikle mobil birime devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar, on sektörünün cırosu. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarası mı o bildin? Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz yüz milyon dolar civarcında bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yine yakınlarda iki yüz iki yüz elli milyon dolarlık bir şey daha oldu. Diniz eclinize bunu söylemek lazım. Burak kanlar belki yüz elli kişinin maksimum çalıştı. Bir veya iki oyun üreten şirketlerin satışından başka bir daha büyük oyun şirketine satışından elde edilen tutar ifade ediyor. İnanılmaz rakkanlar. Peki nereden para kazandır bu işte? Şimdi şöyle, konsolu oyunları çok farklı. Onları direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. İşte PC'de onayla oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin ve oradaki satışasın olan itim dediğimiz eşyaların şeyli oluyor. Edilen geliriyle oluyor ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde iki üç milyon dolar gelirler dedin oyunlar var. Mesela Finlandi'ya da bir şirket para süper sevdiği yıllık cirosu bilmiliyordu. İki tane oyun var. Yani bu şirketi satarak falan değil kendisi. Tabii, iki tane oyun yapmış ve her yıl o iki oyun'dan bir milyara aşkın ciro yapıyor. İnanmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde bir hasta ASP orada yıldız oyuncuların transse edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki ASP'r bir hasta bizim fenerbahçeğimizde bu işe yatırım yaptı. ASP ortakımı kurdu, Gahasel'e kurduğu başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur. Her zamanda yıldızmış. Yani futbolun meshesi, ronaldosu gibi. Şey varmış. Onları transfettin zaman kendi oyununu oynamaya. Onlarla beraber yüz binlerce kişi oyun oynamaya bak. Evet, evet. Şu anda mesela ben 2011'de işte digital oyunlar filirasyonunu kurmuştum. Hiç unutmıyorum o yıllar da işte kimi. Yani nereden çıktı bu şimdiden? Gençlik ve spor bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı. Diye mızmızı denler oldu. Klasik Türkiye. Kimi de oyunun sporumu olur falan diyordu. Şu anda herkese esporla yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğin gibi. Şu anda espor inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Senin de söylediğin gibi. Oyun sekörün, mesilleri, ronaldolara olmaya başladı. Hatta çok iyi oyunyanlar, çok iyi oyuncuların YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunları o kadar iyi oynuyorlar ki. Yüz binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Ney, bu iyi bir oyun nedir? İyi para kazantıran, oyun mudur, en son teknoloji uygun yazılmış, oyun mudur. Uzun süreli oynar mısın? Sadece en çok meşhur bir oyunum var. Yani programı sereden ortaya şiddler bile bile olabilir. İstanbul Kıyamet Vak'ti. Öyle mi İstanbul Kıyamet Vak'ti? Boynu'nun zaman yazmıştın. Boynu ilk 2004'in da biz... 16 yıldır hala oynadıyor. 6-7 kişiler küçük bir ekip bir hala te geçimine çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor ben işte telefonu alayıldıktan sonra malesef... Hem sobeyen oyunların çok kapatıldı ama... O da... Ve hala devam edelim. Ona da bir deyinelim. Sen Türkiye 2000 yılında döndün. 2000 yılın sogu. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörün, diştere oyun sektörün. Başlattın sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom? 2009'da Türk Telekom'a... Poldoğanesi'yi o iken... O sırada poldoğan epey bir alışveriş yapıyor. Tekno iş şirketlerini topluyor. Türk Telekom'u çatısı altında. Sen iş şirketi de satın aldı. Neler düşündün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmediğince... İndiltre ve kişilik etimi satın almak istedi. İngiliz şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları... Ülkeme maletmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince poldoğan... ...çok gizyon her birisi. Onun gizyonıyla şirketi Türk Telekom... ...gurbuna katlı ve ilk defa... ...ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsür yıllık karı yerinde. Ve inanın para falan değildi o. Bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii. 10 şirketi. Ben hem soğbunun ülkemizdeki 10 sektörün... ...önü açılır düşüncesiyle... ...sevesiyle yaptım bunu. Esasında dünyada bu bir tren... ...sen ilk programını da British Telekom'a satmıştı. Daha ortada cep telefonu falan yokken. Tabii tabii. 85 yılından bahsediyoruz. Ve çok ilginç kadar... ...kabuları ağları değil de kabuları... ...örmüşlerimi. 65 yılında İngiliz Telekom'a... ...çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğun şirketi... ...tültü Telekom'a sattım. Oyun tasavirisi olmak nasıl oluşundu? Ne gibi özelliklerim olması gerek. Şimdi şöyle... ...ya kesin ben... ...ep başından böyle şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık yetkinlik gerekiyor. Bu da işte... ...arlıklı... ...programcı olmak istiyorsanız... ...mentık aslında logic dediğimiz... ...demek ki okundan iyimişim. O çıktı ortaya çünkü... ...benim matematikimi çok iyi değil mesela. Bir de... ...oyunun bir sürü dediğim ya biraz önce... ...farklı disiplinlere var hani bu... ...sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanikleri arayız... ...bunlar programlama gerektirmiyor. Ya oyun da... ...dedim ya... ...programa belki bizde o... ...çok iyi bir fikir gerektiriyor. Ve iyi bir oyun mekanik gerektiriyor. Arayız oyuncuna soynayacak. Oyuncuğu oyun da... ...tutmamız için... ...ne ver yapmamız gerekiyor. Ve sahip gibi böyle mekanikler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun? Bir takım mı okuruyor? Yok ben zaten başlangıçta... ...tek başıma yapıyordum. Daha sonra işte yanıma görse... ...ben çöp adam çizemediğim için... ...bir grafik arkadaşla hep çalıştım. Kodlamayı tasarım, oyunun tasarımını ben yaptım. Ama tabii projeleri oyunlar büyüdükçe... ...vekip kuruyorsun. Mesela biz İstanbul Kıyamet Vakti'ne... ...altı yedi kişiyiyle ama çok yetenekli... ...arkadaşlarım var da ikipte. Normalde öyle bir oyun... ...60-60 adta 150-50 kişiyiyle filan yapılıyor. Gerçekten çok lezzetli... Bu suyudu aldığın oyunlarım var. Enduro reisir miydi? Enduro reisir var. Enduro reisir var. Street reisir var. Street reisir var. Bu işleci oyun... ...yarış oyuncaği bile oynadadırdım. Bu yarış oyunları esasında... ...bu arkayediler de... ...inçok oyunanan oyunlardır. Onları tek başına mı yaptın? Şimdi bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Şimdi atar bu salonlarda... ...iki büyük arkayedi makineleri. Oradan uyarlamıyordu. Bayağı oyunlar çok zor bir sayede. Bu makineleri çok güçlüyordu. Spektruguna'z kumudur 60-60 adta... ...bu oyunlar uyarlamak... ...bayağı bir beceri direkt rüyordu. O ilk yıllarda gerçekten... ...sekleri kuranlar da indikiredi. Liseli gençlerde aslında. Lise Terk. On altı 17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların... ...sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir tartışma var. Yani anne obalar. Çocuklar evet. Diğer oyuncularla... ...çok oyunculuğu oyunlarda... ...intenli teştanım adıkları... ...koreliyle, meksikalı ile... ...arkadaş oluyor. İngilizce sinirli geliştiriyor ama... ...norma iki kişi kayşı kayşı... ...gepler konuşmasını da beceremiyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil... ...zaman yönetimi. İşte dediğim gibi eskiden... ...ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Deli mi? Şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman. Sonra televizyon çıktı biliyorsunuz. Akşam sıva dizi izler olduk. Dolayısıyla sorun aslında biz de zaman yönetiminde. Tabii oyunlarda olup... ...diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyun da kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Ona kabul etmemiz. Bilhassa filmlerde çok işleniyor. Yani adabı oyun oynarken... ...sızıp kalıyor. Oyun oynarken günlerin geçtiği gibi nasıl almamıyor. Yani bu der çok üniversal bir derdir. Tabii settir bu kadar büyüyünce, bu kadar öne çıkınca... ...böyle haberler içinde önemli kaynak oluyor. Yozun iyi bu nesası... ...bütün gün televizyon sevdiğinden farkı yok. Kesinlikle yok. Yani bence çok az farkı var. Oyun da tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman harcadığınızı unutuyorsunuz. Ben o yüzden federasiyonu kurdum da... ...e ki de bir federasiyon derken hani... ...şey yapmak istemiyorum ama sistemi... Artık zaten... Çok önemli. Orada ben mesela federasiyon başkanı olarak şunu önermiştim. Bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyundu. Mesela bir saattir oynayasın. İki saattir oynuyorsun. En azından oyuncuya... ...şeyi haberler... O evde zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen olsun diye. Bazen hani bir yarım saatli oynayayım diye oturup... ...dört beş, on saatli oynayanlar var. Ya gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanmaz... ...positif şeyler var. Peki bu oyun kurgucusu... ...bunun bir iş olarak gören insanlar açısından... ...başar şansı nedir? Sektör büyüdükçe... ...içeri kalitesi kadar... ...içeri sunumu... ...pazarlanması daha da önemli alegi. Şu anda bu işi yapan püfezine şiitletler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimiz de kitabını alıp... ...okubaların tavsiyelerin kitabında... ...gelirlerini... ...daru şofakaya herif bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın... ...bir çok kişitarafından okunmasını sadece oyun sektörü açısından değil... ...senin şahsi hikayene merak ederler. Herkesin de... ...epede detaylı hatırlayıp... ...yazmışsın. Ordu... ...gör köy cihadiye... ...köyünde. Köyünde... ...doğuyorsun. Ve... ...kaç yıl sonra da... ...vavancurbete iş diye gidiyor. Bidada... ...gelmiyor. Anne seni... ...büyüküyor. 79 yılında... ...bir kelime ingeci bilmezken... ...tanıştığım bilginiz kızda beraber. Evlenir. O da bir kelime triçe bilmiyordu. Bu süreci değerlendirirsen... ...ordu, ...görlüköy annetsinin yetiştirdiği çocuk... ...seni... ...ilerdeması etkilemiştir. Şimdi... ...aslında hayat bir oyun... ...cuk diye oturuyor benim hayatımı. Eminim... ...okurlarında kitabı okuduktan sonra... ...bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü... ...ben... ...hayatı bir neyre benzetiyorum. Yani... ...büyük bir gemi gibi... ...beli ilerliyoruz ama... ...öyle kolay kolay... ...sahasola... ...manavra etmek... ...mümkün değil. Bizde... ...düz gitmiyoruz tabii. Neyi kıvruluyor. Bazen önümüzde engeller çıkıyor. Sağından sonra bazen üzerinden... ...bazında bekliyerek... ...hayatı ertiliyerek. Ya ben mesela hayatım... ...bu yaşıma geldim. Belki iki kere... ...cittiği bir şey... ...yizi oturup karar verdiğim hatırlıyorum. Onun dışında hayat... ...adi işte kader midiriz? Adına bilmiyorum yani. Kimi şansı... ...elkes bir şey diye. Tamam, olarak aldı. Ne yapamadın şimdi? Şey koyuyoruz ama. Ama bir kişbir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben bunu. Çünkü yani bir o köyden çıkıp... ...tesadüven İngiltere'yi huzanan ve orada... ...hiç aklımın rucundan geçmeyen... ...bilgisayarlarla hiç ilgimi yokken... ...düyaç alını işleri yapıp... ...sonra tekrar... ...mülkeme gelip burada... ...pöfesine oyun sektörün öncelerini yapmak... ...çok az insan nasıl olur? Ve bu tamamen... ...kaderin bir cilvesi yani... ...ben başka bir tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi hani... ...kittap gerçekten... ...çok ilginç yaşama öyküsü ve... ...başar öyküsünü kapsadığı için... ...herkesin ilgisini çekecek diye düşer. Hep hedebiz... ...kıntılı dönemlerinde anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim... ...biyorsan onları da anlatıyorsun. İlk eşin... ...canatanımdan... ...bir oğlum var. Neşe hati. İşeyle yazılan neşe hati. Neşe hati? Şeyle yazılan neşe hati. Babanın ismi miydin? Babanın ismi miydin? Babanın ismi mi? Çok ilginç. Benim doğum... ...gürcü kökendi bir ay. Bir kökendi bir ayla. Ve ben... ...rametli dayım benim nüfus'a yazdırıyor. Herhalde 200 sene sonra filan... ...urdeğmen... ...doğunca nüfus'a yazdırmak mümkün. Ne zaten belki de... ...marta doyuz ama... ...eminim karkış... ...zaten öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da işte... ...ekranlarımla aynı... ...yaşta okula... ...aynanda okula gideyim diye. Herhalde işte... ...maist diye yazdırmış. Neşe hati de... ...bomladı diye koydum çocuğa. Koygunsular. Yine gibi ince ile yazdır. Ceyle ve neler çektik çocuk indikleri de. Sonra çok üstü hanımla evleniyorsun. Sonra bir sene... ...ince... ...oradan da sıla. Orada da sıla. Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun? Bu 35-yıllık iş hayatın... ...işte 60-küsür yıllık hayatın... ...sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla... ...çok zor olduğunu öğrendim bunu. Hani... ...ayla çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleç bir şey. Anne baba hep... ...kendilerinin olmak istediği şeyi... ...çocukları empozlediğini çok net görüyorum. Etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabii oğlu müzellikle oyunlarla büyüdü. Hem indilteere de... ...yaptığım çalışmalarda... ...küçük yaştan biri içinde oldu. Bir şekilde testi oldu. O meşhur oyunlarım için adını koydum. Kreditlerde çıkıyor falan. İşte sonra kızım... ...işte burada yaptığım çalışmalarda... ...istambula oyununda girdi... ...işte ismiyle falan... ...şimdi kitaptın çocuğu. Oyuncular okuyor, gülüyorlar. İnanmazıyorumlar alıyorum. Mesela... ...sıla diyemezdi, dida derdi. Mesela dida... ...ben takma isim olarak... ...oyun yöneticisi gibi... ...oyuna girdim mesela. Hiçbir oyuncum bilmiyordu. Mevlittiğinç olduğumu... ...sobeć alışanı gibi giriyorum yönetici olarak. İnanılmaz sohbetler dönüyordu orada. Gerçekten doktoratizli konular var aslında. Peki... ...nasıl adım mı akıştırıyorsun? Çünkü bir taraftan... ...teknik Üniversite, Tekno Park'ta... ...gitaraptan diğer Üniversitelerde... ...konferanstaya veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan... ...gençlere... ...akıl veriyorsun, tecrübelerini... ...aktarıyorsun. Mevldiğinç olarak zaten... ...bir efsanesin. Çünkü Türk oyunlarını... ...işte benim oğlumum... ...gene de razıse onu... ...ben seninle tanıştığımız söylediğim zaman... ...bana bu hafif farklı bakmaya başlamıştı. Oğlum... ...metinli, olu Ahmet... ...kezha... ...bir fenomendir Mevldiğinç... ...demişti o zaman seni mi? Mevldiğinç olarak biliyordu. Mevlzettinç derse... ...Mevldiğinç olarak... ...banılacaksın. Neler hatırlayacak... ...o zamanın Google'ları... ...50 seyin sonra yüzde sonra. Şimdi... ...vallahi çok güzel bir soru. Hemmeceyi mencelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında. Bir eser... ...yer atmak... ...giriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela... ...seklere tanıklılık eden... ...saylı insanlardan biriğim... ...80'in yılların başında tesadüven... ...bu işi bulaştığım için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı serileç çok güzel işleri... ...imzatlı için. O oyunlar hala... ...anılıyor... ...sayılıyor. İşte retro dediğimiz bu eski... ...oynların... ...birini olmaz büyük bir topluluğu var. Bir kült... ...künç bir şey... ...enanmaz bir şey. Ben hava mesela şu anda... ...benim yıllar önce 30. ...güsseriliğiniz önce yaptığım oyunları... ...satın almak için... ...bir büyük oyun şerketi de... ...görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün ne kadar önemli... ...değeri yaratmak, markağı yaratmak... ...ve onun... ...saybı olmak... ...telifakları ve sarbımlar çok değerli şeyler. Ben yıllarca bunları da ülkenden anlatmaya çalıştım. Doğresi... ...şimdi kitaplık bir eser daha... ...brakmiş oluyorum geriye. İşte ülkemedi dönüp... ...settere önerak olmak... ...ayrı bir gurur kaynağı... ...çok az insan nasıl olur. Umarım bu... Konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu Citroën C4 için yaptığım bir robot oyunu... ...varı da aynı. 28. O oyun... ...sansında Türk pazarı için yapılmışken... ...yurt dışından da çok talep alıyor. Evet. Ve tabii bu hemen İngilizcesinin İspanyolcesini hazırladıyorlar... ...ve sen diyorsun hayır onlar Türkçe öğrensin. Bravo iyi. Öyle mi? Öyle mi? Öyle mi? Şöyle ben çünkü Türkiye'ye geldim de... ...tanıştığım herkes şununla şikayet ediyordu. Abi... ...iştüki desteği yok bu... ...İngilizce oyunlar oynamakta... ...zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da İngilizce öğrenmişler bu sayede ama... ...son beş altı yıllık bir olay aslında... ...Tüki desteği yuv... ...yabancı oyunlarda. Dolayısıyla bu ben de bu uktak hava. Ve şey de göstermek istedim. Ülkemizde. Oyun'un gücünü vermemin hep... ...buna vurgu yapmaya çalıştım. Ve C4... ...mitiş bir fırsat sonda bana. Biz oyunu yaptık dediğin gibi... ...yurt dışından da... ...on binlerce insan indirip... ...oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe... ...yarış oyunu olsa... ...bili arayış Türkçe... ...emem bize mail'ler gelişti İngilizcesini... ...ya Fransızcası nefilen. Bizim çocuklarla bir ülkeye canlı... ...bir yarım saatimiz olmaz. Yabancı dildesleyi verenim. Benden iddia solsun. Ve buradaki hassasiyeti mi göstereyim diye... ...yok öyle yağmadadım. Yessiz yıllarca... ...İngilizce oyunamak zorunda kaldınız. Madem oyunumuzu çok beğendiler. Onlarda bir yolunu bulup... ...Tükiç'e oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? İki hafta içerisinde. İspanya... ...Japan'ı yabartmıyorum. Kendi dillerini çevirdiler. Tükiçe... ...arayışlarının menülerini... ...ve oyunumuzu rahatça oynadılar. Bu dolayın gücünü göster. İyi ki geldin. Senle... ...Sofbet çok güzel. Epeyleşiyor öğrendim. Çok teşekkür ederim. Daretin için. Efendim... ...Sürçeyin sayetlıyız... ...ekaf falan... ...tecrübe... ...hafdaya yine burada konuşmaya... ...devam edecek. Sağlayacak la kanı.