İNTRO Merhaba ben Hilmi Güvenalt, Tecrübe Konuşuyorum. Bu bölümünde konuğum Mevlüt Dinç. Hoş geldin Mevlüt. Hoş bulduk Hilmiciğim. Eee, dijital oyun sektörünün dünyadaki öncülerindesin. Türkiye'de de herhalde ilk başlatan birkaç kişiden birisin. Sen de önceki mi vardı hatırlamıyorum. Herhalde piyasada da o zaman dijital oyun pek bilinmiyordu da. Bildiğim kadarıyla 1979'da İngiltere'ye gidiyorsun ve 1985'te ilk oyununu yazmaya başlıyorsun. Biz seninle 2008'de tanışmıştık vesileyle. Metin Aktay arkadaşım vesile olmuştu. O sırada İngiltere'de epey başarılı oyunlar çıkarmış. Hatta bunları İngiliz Telekom Şirketi, Britiş Telekom dahi satmış. Çok başarılı programcı olarak Türkiye'ye dönmüş ve çeşitli şeyler yapıyordum. Ben bir ortak yönümüzü daha fark ettim dün akşam kitabını okurken. Kitabın hayat bir oyun. Çok güzel bir kitap. Ben dün akşam hızlıca okudum. 1982 yılında aynı anda ZX Spectrum almışız. Sen de ben de. Ben İstanbul'da almıştım. Televizyona bağlayarak çalıştırmışım. Benim de ilk bilgisayarım. Seninki gibi ZX Spectrum zinklerdi. Kitap yazdın. Nasıl gidiyor? Kitabı yazdıktan sonra ne gibi tepkiler aldın? Şimdi şöyle. Tabii kitap benim ilk deneyimim. Oyun yazarlığım var. Bilgisayar oyun yazarlığı. O terimi de ben yerleştirdim Türkiye'ye sanıyorum. Bilgisayar oyun yazarı diye. Bir de kitap yazdım. Çok farklı bir şeymiş onu gördüm. Epedir de sahalardan uzak kalmıştım. Kitabı yazmam çok iyi geldi. Gerçekten her yerden davetler geliyor. İlk tepkiler inanılmaz olumlu. Duygu dolu mesajlar geliyor oyuncularımdan, akrabalarımdan, arkadaşlarımdan. Benim yaptıklarımı hem İngiltere'de hem Türkiye'de biliyorlardı ama oralara nasıl geldim, arkadaki detayları bilmiyordu insanlar. Oyuncularım da benim oyunlarımı oynarken, oyunlarımızı yaparken bilmedikleri bir sürü ilginç detayları okuyorlar çok. İlgilerini çekiyor. Dijital oyun deyince, bilgisayarda, oyun konsollerinde, cep telefonlarında oynanan tüm eğlenceli oyunları mı kastediyoruz? Tabii, aslında artık dijital oyun dediğimizde, adı da dijital oyunlar güzel bir terim aslında. Ben hatta 2011 yılında dünyanın ilk dijital oyunlar federasyonunu kurmayı başardım ülkemizde. Gençlik spor bakalımında bağlı mı? Aynen, ilki. Hatta geçen sene e-spor federasyonu diye yeniden kuruldu. Şimdi inanılmaz bir geçmişi var. 80'li yılların başında aslında ilk tohumlar natto oyun sektörü. İngiltere'de önce ülkelerden biriydi. Ben de tesadüfen o ülkede, o yıllarda olduğum için ve bir fabrikada çalışırken işçi olarak bir arkadaşımın aşırı ısrarı üzerine söylediğin gibi, ben de ZX Spectrum'a... Vino dos Santos. Vino dos Santos her yerde de. Kutabı okuduğumu... Kanıtladığım, teşekkür ederim gerçekten. Futbol cinsimi gibi çünkü. Aşıyorsa kulakları çınlasın. Her zaman, her yerde onun adını zikrettim. Gerçekten hayatımı değiştirmiş oldu, vesile oldu. Ve bütün dergilerde de, röportajlarda onun adından bahsettim. Yıllar sonra Amerika'da tekrar görüştük. Çok duygulu doluamlar yaşamıştık. Çok güzeldi. Şimdi gerçekten oyun sektörü inanılmaz bir boyuta geldi artık. O ilk yıllarda, 80'li yıllardan, Daha sonra işte Sony'nin, Microsoft'ın konsollarla büyük bir giriş yapması. Konsol dediklerimiz PlayStation, Xbox. Ve daha sonra da işte Apple'ın App Store'u, daha sonra Google'un çok akıllıca Android sistemiyle birlikte mobil oyunlar da inanılmaz bir e-mail'e büyüyor. Ve Facebook'u kullananların %90'ı mı oyun oynamak için kullanıyor? Öyle bir şeyde istatistikli olarak. İlk Facebook büyümeye başladığında %80 oyun için kullanılıyordu. Ama Facebook biraz oyun tarafında çok geride kaldı. Çünkü mobilin bu inanılmaz büyümesi ve Apple'la, Google'un bu akıllıca ameliyatı. Bu dijital oyunlar neyin yerini aldı? Sinema'nın yerini mi aldı? Aslında sinemanın tam olarak yerini aldı diyemeyiz. Ama sonuçta en önemli eğlence sektörü olmayı başardı. Hem de kısa sürede. İşte sinemayı örmek verelim. Mesela ben Türkiye'ye döndüğüm 2000 yılında bile, 30 küsür yıllık kısa bir geçmişine rağmen, çok köklü olan Hollywood'u büyük farkla geçmeye başardı. Oyun sektörü. Bu sektörün de yıldızları var. Senin gibi yazılımcı, kurgucu insanlar var. Hatta okuduğum bazılarının senaryo yazarları da varmış ayrı. Yani sen bildiğim kadarıyla kendi hikayelerini kendin yazıyorsun. Ayrı senaryo yazarları oluyormuş, bir taraftan da yazılımcılar, kurgucular oluyormuş. Nasıl çalışıyor bu düzen? Şimdi ben yıllardır ülkemizdeki oyun sektörünün gelişimine destek ve katkı sağlamaya çalışırken, aynı zamanda oyunun ne kadar geniş, kapsamlı olduğunu, çok farklı disiplinleri başarılı bir şekilde bir araya getirdiğini hep anlatmaya çalıştım. Bunun da ülkemiz için çok önemli olduğunu düşünüyorum. Aslında oyun mühendislik değil. Zaten kitabımdan da biliyorsun ben iklisat mezunuyum. Ne bilgisayarlara ne oyunlara hiçbir ilgim yokken, dünya çapında oyunlara imza atmayı başardım. Bu tamamen doğal yetenek aslında. Tabii içinde mühendislik var ama belki %10 falandır. İçinde senaryo var dediğim gibi. Ses, müzik, programlama, görsel, grafik 2 boyut, 3 boyut. Yani inanılmaz geniş bir alanı kapsıyor ve şu anda başarılı olanların %80'i mühendislikten gelmiyor aslında. Dolayısıyla ülkemiz için de müthiş bir fırsat sunuyor. Milyardan fazla insan oynuyor gaye. Yanılmıyorsam 2.3 milyar 3 milyar oyuncu var. Her gün oyun oynuyor. Her gün oynuyor. Ve bunun yarısı da para ödüyor. Her gün binlerce, abartmıyorum oyun çıkıyor. Yani acayip bir sektör oluştu şu anda. Ve gerçekten de özellikle mobil büyümeye devam ediyor. Şu anda 150 milyar dolar oyun sektörünün cilosu. Önümüzdeki 4-5 yıl içerisinde 180-200 milyar dolar olacak eminim. Ve bunun yarısı mobil. Bu işte iyi para var diye düşünüyorum. Çünkü Türkiye'de bir şirketimiz 100 milyon dolar civarında bir şeye satılmıştı. Sonra 250 milyon dolar civarında bir şirket satıldı. Yine yakınlarda 200-250 milyon dolarlık bir şey daha oldu. İzleyicilerimize bunu söylemek lazım. Bu rakamlar belki 150 kişinin maksimum çalıştığı bir veya iki oyun üreten şirketlerin satışından, başka bir şey daha büyük bir oyun şirketine satışından elde edilen tutarı ifade ediyor. İnanılmaz rakamlar. Peki nereden para kazanılır bu işte? Şimdi şöyle, konsol oyunları çok farklı. Onları direkt para verip satın alıyorsunuz oyunu. İşte PC'de online oyunlar var. Bunlar ücretsiz oynanıyor. Ama oyun içinde özellikler var satın alabildiğiniz. Mobildeki iş modeli ağırlıklı olarak oyun içindeki reklam ve oyun içindeki özelliklerin ve oradaki satışa sunulan item dediğimiz eşyaların şeyle oluyor. Elde edilen geliriyle oluyor. Ve inanılmaz gelirler dönüyor aslında. Yani günde 2-3 milyon dolar gelir elde eden oyunlar var. Mesela Finlandiya'da bir şirket var süpres sendiye. Yıllık cirosu 1 milyar dolar. 2 tane oyunu var. Yani bu şirket satarak falan değil kendisi. 2 tane oyunu yapmış ve her yıl o 2 oyundan 1 milyara aşkın ciro yapıyor her yıl. İnanılmaz bir şey. Bu işin pazarlamasının içinde, bilhassa A-Sport'a yıldız oyuncuların transfer edilmesi de varmış. Ben Türkiye'deki A-Sport bilhassa bizim Fenerbahçe'nin de bu işe yatırım yaptığı A-Sport takımı kurduğu, Asya kurduğu başkalarının da var. Orada yabancı oyuncular oynuyor. Allah Allah dedim bu arkadaşlar nereden bulunur. Bunlar yıldızmış. Yani futbolun Meselesi, Ronaldosu gibi şey varmış. Onları transfer ettiğin zaman kendi oyununu oynamaya onlarla beraber 100 binlerce kişi o oyunu oynamaya başlıyor. Şu anda mesela ben 2011'de işte Dijital Oyunlar Federasyonunu kurmuştum. Hiç unutmuyorum o yıllarda işte kimi yani nereden çıktı bu şimdi hem gençlik ve spor bakanlığına bağlı devleti bulaştırdı diye mızmız edenler oldu klasik Türkiye. Kimi de oyunun sporu mu olur falan diyordu. Şu anda herkesi A-Sport ile yatıp kalkıyor. Ve gerçekten dediğim gibi şu anda A-Sport inanılmaz bir büyüme gösteriyor. Ve senin de söylediğin gibi oyun sektörünün mesileri Ronaldolar'a olmaya başladı. Hatta çok iyi oynayanlar çok iyi oyuncuların YouTube'da kanalları var. Bunlar bazı oyunlar o kadar iyi oynuyorlar ki 100 binlerce hatta bazıların milyonlarca izleyicisi var. Mevlüt iyi bir oyun nedir? Yani iyi para kazandıran oyun mudur? En son teknolojiye uygun yazılmış oyun mudur? Uzun süreli oynayamadın mı? Evet inanılmaz. Esas senin çok meşhur bir oyunun var. Programı seyreden ortayaslılar bile biliyor olabilir. İstanbul kıyamet vakti. Evet. Bu oyunu ne zaman yazmıştın? Bu oyunu ilk 2004 yılında. 16 yıldır hala oynanıyor. 6-7 kişide küçük bir ekiple hayata geçirmeye çalıştık. Gerçekten ülkemiz için önemli bir adımdı. Ve hala oynanıyor. Ben işte telefondan ayrıldıktan sonra maalesef hem sobe hem oyunların çoğu kapatıldı. İlk hala hala devam ediyor. Ona da bir değinelim. Sen Türkiye 2000 yılında döndün. 2000 yılında döndün ve Türkiye'de oyun sektörünü başlattın. Sobe diye bir şirket kurdun. Ve 2010'da mı bunu Türk Telekom? 2009'da. 2009'da Türk Telekom'a, Paul Dohane CEO iken, o sırada Paul Dohane epey bir alışveriş yapıyordu. Teknovi şirketlerini topluyordu Türk Telekom çatısı altında. Senin şirketi de satın aldı. Neler düşündün şirketi satarken? Ben Türkiye'ye gelmeden önce, İngiltere'deki şirketimi satın almak istedi İngili şirketler. Ben satmadım çünkü orada yaptığım çalışmaları ülkeme mal etmek istedim. Daha sonra 2009 yılında böyle bir fırsat gelince, Paul Dohane çok vizyoner birisi. Onun vizyonuyla şirketi Türk Telekom grubuna kattı. Kattı ve ilk defa ben şirketimi satmış oldum. İlk defa 30 küsür yıllık kariyerimde. Ve inanın para falan değildi o. Bu arada Türkiye'de ilk satılan şirket oldu tabii oyun şirketi. Ben hem Soben'in hem ülkemizdeki oyun sektörünün önünü açılır düşüncesiyle seve seve yaptım bunu. Esasında dünyada bu bir trendti. Sen ilk programını da British Telecom'a satmıştın. Daha ortada cep telefonu falan yokken. Tabii tabii o zaman 85 yılından bahsediyoruz. Ve çok ilginç kadar kabloları ağları değil de kabloları örmüştüm. 85 yılında İngiltere'de ilk oyunumu, British Telecom'a çok sonra ülkeme dönüp burada kurduğum şirketi de Türk Telecom'a sattım. Oyun tasarruflusu olmak nasıl olur şimdi? Ne gibi özelliklerim olması gerekiyor? Şimdi şöyle ben hep başından beri şunu söylüyorum. Gerçekten doğal bir yetenek bu aslında. Oyunlara bir yatkınlık, yetkinlik gerekiyor. Bu da işte ağırlıklı. Eğer programcı olmak istiyorsanız, mantık aslında logic dediğimiz. Demek ki o konuda iyiymişim. O çıktı ortaya. Çünkü benim matematiğim çok iyi değil mesela. Bir de oyunun bir sürü dedim ya biraz önce farklı disiplinleri var. Hani bu sadece iyi bir tasarımcı olabilirsiniz. Oyun mekanikleri, arayüz. Bunlar programlama gerektirmiyor. Yani oyunda programlar belki %10. Çok iyi bir fikir gerektiriyor ve iyi bir oyun mekaniği gerektiriyor. Arayüz, oyuncu nasıl oynayacak, oyuncuyu oyunda tutmamız için neler yapmamız gerekiyor, vesaire gibi. Böyle mekanikler önemli. Bu kafana güzel fikir geldi. Ne yapıyorsun? Bir takım mı kuruyorsun? Yok ben zaten başlangıçta tek başıma yapıyordum. Daha sonra yanıma görsel, ben çöp adam çizemediğim için bir grafiker, arkadaşlar hep çalıştım. Kodlamayı, oyunun tasarını ben yaptım. Ama tabi projeler, oyunlar büyüdükçe ekip kuruyorsunuz. Mesela biz İstanbul Kıyamet Vakti'ni 6-7 kişiyle ama çok yetenekli arkadaşlarım vardı ekipte. Normalde öyle bir oyun 60-70 hatta 100-150 kişiyle falan yapılıyor. Gerçekten çok zor bir işim olmuş. İlterede bu ödül aldığın oyunların var. Enduro Racer miydi? Enduro Racer var, Street Racer var. Bu yarış oyunları esasında bu arcade'lerde en çok oynanan oyunlardır. Onları hep tek başına mı yaptın? Yok şimdi bir ara yarış oyunları çok popülerdi. Atari bu salonlarda ki büyük arcade makineleri. Oradan uyarlamıyordu bayağı oyunlar. Çok zordu tabi o makineler çok güçlüydü. Spectrum, Commodore 64'te bu oyunları uyarlamak bayağı bir beceri gerektiriyordu. O ilk yıllarda gerçekten sektörü kuranlar da İngiltere'de. Lise gençleri de aslında. Lise Terk 16-17 yaşında. Peki bu oyun oynayan çocukların sosyalleşmesi konusunda çok ciddi bir tartışma var. Anne babalar çocuklar diğer oyuncularla çok oyunculu oyunlarda internette hiç tanımadıkları Koreli'yle Meksikal'ıyla arkadaş oluyor. İngilizcesini bile geliştiriyor ama normal iki kişi karşı karşıya gelip konuşmasını da beceremiyor diyorlar. Ne diyorsun bu konuda? Oyun aslında suçlu olan oyun değil zaman yönetimi. Ama cazibesi de başka her şeyden daha fazla oluyor yani. Şöyle bir şey var onu söyleyeceğim hemen. Çizgi roman sonra televizyon çıktı biliyorsunuz akşam sabah dizi izleri olduk. Dolayısıyla sorun aslında bizde zaman yönetiminde tabi oyunlarda olup diğerlerinde olmayan bir şey var. Gerçekten oyunda kaptırıp gitmek gibi bir şey var. Onu kabul etmemiz lazım. Filimlerde çok işleniyor bu yani. Adam oyun oynarken sızıp kalıyor. Oyun oynarken günlerin geçtiğini anlamıyor. Yani bu der çok üniversal bir der. Türkiye'nin derdi değil. Tabi sektör bu kadar büyüyünce bu kadar öne çıkınca böyle haberler içinde önemli kaynak oluyor. Diyorsun ki bu esasla bütün gün televizyon seyreden adamdan farkı yok. Kesinlikle yok yani bence çok az farkı var. Yani oyundaki tek şey bir daha söylüyorum. Kaptırıp gidebiliyorsunuz orada. Yani ne kadar zaman harcadığınızı unutabiliyorsunuz. Ben o yüzden federasyonu kurduğumda. İkide bir federasyon derken şey yapmak istemiyorum ama sisteme... Artık zaten... Çok önemli orada ben mesela federasyon başkanı olarak şunu önermiştim. Bütün oyun yapımcılarının bir uyarı sistemi koymalarını oyunda. Mesela bir saattir oynuyorsun. İki saattir oynuyorsun. En azından oyuncuya şeyi haber ver. Zaman nasıl geçmiş anlamadım diyen oyuncuya. Kesinlikle bazen hani bir yarım saat oynayayım diye oturup... Dört beş on saat oynayanlar var. Gerçekten kaptırıp gidebiliyorsunuz. Ama onun dışında gerçekten inanılmaz pozitif şeyler var. Peki bu oyun kurgucusu, bunun bir iş olarak gören insanlar açısından... Başarılı şansı nedir? Sektör büyüdükçe içerik kalitesi kadar... İçerinin sunumu, pazarlanması daha da önemli hale gelir. Şu anda bu işi yapan profesyonel şirketler var. İşi tamamen pazarlama. Bütün izleyicilerimize kitabını alıp okumalarını tavsiye ederim. Kitabında gelirlerini Darüşşafaka'ya bırakmışsın. Bence çok güzel bir hareket. Bu kitabın birçok kişi tarafından okunmasının sadece oyun sektörü açısından değil... Senin şahsi hikayeni merak eden arasından da epey de detaylı hatırlayıp yazmışsın. Ordu Gölköy Cihadiye köyünde. Köyünde doğuyorsun ve... Kaç yıl sonra da baban gurbete iş diye gidiyor bir daha da gelmiyor. Annesini büyütüyor. 79 yılında bir kelime İngilizce bilmezken tanıştığın bir İngiliz kızla beraber evlenip... O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. O da bir kelime Türkçe bilmiyordu. Bu süreci değerlendirirsen... Ordu Gölköy, annesinin yetiştirdiği çocuk... Seni ileride nasıl etkilemiştir? Şimdi aslında hayat bir oyun. Cuk diye oturuyor benim hayatımı. Ve eminim okurlarım da kitabı okuduktan sonra bana katılacaklar diye düşünüyorum. Çünkü ben hayatı bir neyre benzetiyorum. Yani büyük bir gemi gibi hep böyle ilerliyoruz ama öyle kolay kolay sağa sola manevra etmek mümkün değil. Biz de düz gitmiyoruz tabii. Nehir kıvrılıyor bazen önümüzde engeller çıkıyor. Sağından soluna bazen üzerinden bazen de bekleyerek hayatı erteliyerek. Ya ben mesela hayatım bu yaşıma geldim belki iki kere ciddi bir şekilde oturup karar verdiğimi hatırlıyorum. Onun dışında hayat işte kader mi deriz adına bilmiyorum. Kimi şansı herkes bir şey diyor. Tam olarak anlayamadığınız için bir şey koyuyoruz. Ama müthiş bir şey var. Kesinlikle inanıyorum ben buna. Çünkü yani bir o köyden çıkıp tesadüfen İngiltere'ye uzanan ve orada hiç aklımın ucundan geçmeyen bilgisayarlarla hiç ilgim yokken dünya çabuklu işleri yapıp sonra tekrar ülkeme gelip burada profesyonel oyun sektörünün öncülüğünü yapmak çok az insana nasip olur. Ve bu tamamen kaderin bir cilvesi yani ben başka türlü tanımlayamıyorum. Onun için dediğin gibi hani kitap gerçekten çok ilginç yaşama öyküsü ve başarı öyküsünü kapsadığı için herkesin ilgisini çekecek diye düşünüyorum. Epey de bir sıkıntılı dönemlerinde anlatıyor. Hatta bir dönem depresyona girdim diyorsun onları da anlatıyorsun. İlk eşin Cennet Hanım'dan bir oğlum var Nejati. Evet. J ile yazılan Nejati. J ile yazılan Nejati. Babanın ismi miydi? Babamın işte köyü de çok ilginç. Bir Gürcü kökenli bir aile. Gürcü kökenli bir aile ve ben rahmetli dayım beni nüfusa yazdırıyor. Herhalde iki üç sene sonra filan orada hemen doğunca nüfusa yazdırmak mümkün değil. Zaten belki de Mart'ta doğuyoruz ama eminim karkış zaten öyle bir şansı yokmuştur. Sonra da işte ekranlarımla aynı yaşta aynı anda okula gideyim diye herhalde işte mayıs diye yazdırmış. Nejati de babamın adı diye koydum çocuğa. Ama babanın gibi J ile yazmış. J ile evet. Neler çekti çocuk İngiltere'de. Sonra Gülsün Hanım'la evleniyorsun. Sonra Gülsün Hanım'la evet İngiltere'de. Oradan da Sıla. Oradan da Sıla evet. Şimdi çocuklarına neler anlatıyorsun bu 35 yıllık iş hayatın işte 60 küsür yıllık hayatın sonucunda neler tavsiye ediyorsun? Ya çocuklarla çok zor olduğunu öğrendim bunun. Hani aile ve çocuk ilişkisi gerçekten çok kompleks bir şey. Anne baba hep kendilerinin olmak istediği şeyi çocuklara empoze ediyor. Onu çok net görüyorum etrafımdan. Ben onu yapmamaya çalışıyorum. Çok zor bir şey. Tabii oğlum özellikle oyunlarla büyüdü. Hem İngiltere'de yaptığım çalışmalarda küçük yaştan beri içinde oldu bir şekilde testler oldu. Meşhur oyunlarım için adını koydum. Kreditler de çıkıyor falan. Sonra kızım burada yaptığım çalışmalarda İstanbul oyununda girdi. İşte ismiyle falan. Şimdi kitaptan çocuk oyuncular okuyor gülüyorlar. İnanılmaz yorumlar alıyorum. Mesela Sıla diyemezdi Dida derdi. Mesela Dida'yı ben takma isim olarak oyun yöneticisi gibi oyuna girdi mesela. Hiçbir oyuncuğum bilmiyordu Mevdinc olduğumu. Sohbet çalışanı gibi giriyordum yönetici olarak. İnanılmaz sohbetler dönüyordu orada. Gerçekten doktoratizmli konular var aslında. Peki nasıl adınmak istiyorsun? Çünkü bir taraftan Teknik Üniversitesi, Teknopark'ta bir taraftan diğer üniversitelerde konferanslar veriyorsun. Oyun sektörüne girmeye çalışan gençlere akıl veriyorsun, tecrübelerini aktarıyorsun. Mevdinc olarak zaten bir efsanesin. Bütün Türk oyunlarını, benim oğlumun jenerasyonu, ben seninle tanıştığımı söylediğim zaman bana bu farklı bakmaya başlamıştı. Oğlum, Metin'in oğlu Ahmet Keza, bir fenomendir Mevdinc demişti. O zaman seni Mevdinc olarak biliyorlardı Mevzuddinçler ziyade. Mevdinc olarak mı anlayacaksın? Neler hatırlayacak? O zamanın Google'ları 50 sene sonra, 100 sene sonra. Şimdi, vallahi çok güzel bir soru Mevdincim. Öncelikle teşekkür ederim. Şeyi fark ettim aslında. Bir eser yaratmak, geriye eser bırakmak çok değerli bir şey. Mesela sektöre tanıklık eden sayılı insanlardan biriyim. 80'li yılların başında tesadüfen bu işi bulaştığım için. Bu çok büyük bir gurur kaynağı benim için. Bir de şansı seri çok güzel işlere imza attığım için o oyunlar hala anılıyor, sayılıyor. Retro dediğimiz bu eski oyunların inanılmaz büyük bir topluluğu var. Kulç değil mi? Kulç bir şey, inanılmaz bir şey. Mesela şu anda, benim yıllar önce, 30 küsür yıl önce yaptığım oyunları satın almak için bir büyük oyun şirketiyle görüşmeler yapıyorum mesela. Düşünün, ne kadar önemli bir değer yaratmak, marka yaratmak ve onun sahibi olmak. Telif hakları vesaire, bunlar çok değerli şeyler. Ben yıllarca bunları da ülkemde anlatmaya çalıştım. Dolayısıyla şimdi kitapla bir eser daha bırakmış oluyorum geriye. İşte ülkeme de dönüp sektöre ön ayak olmak ayrı bir gurur kaynağı. Çok az insana nasip olur. Umarım bu konuda biraz hassas olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu Citroen C4 için yaptığım bir robot oyunu var. Evet, 2008'de. O oyun esasında Türk pazarı için yapılmışken yurtdışından da çok talep alıyor. Ve tabii bunu hemen İngilizcesini, İspanyolcasını hazırladıyorlar. Ve sen diyorsun ki hayır onlar Türkçe öğrensin. Bravo, iyi. Öyle mi? Aynen öyle. Şöyle, ben Türkiye'ye ilk geldiğimde tanıştığım herkes şundan şikayet ediyordu. Abi hiç Türkçe desteği yok bu, İngilizce oyunlar oynamakta zorlanıyoruz falan. Tabii bayağı da İngilizce öğrenmişler bu sayede ama son 5-6 yıllık bir olay aslında Türkçe desteği yabancı oyunlarda. Dolayısıyla bu bende ukte kaldı. Ve şeyi de göstermek istedim ülkemizde. Oyunun gücünü ve önemini yap, buna vurgu yapmaya çalıştım. Ve C4 müthiş bir fırsat sundu bana. Biz oyunu yaptık dediğin gibi yurtdışından da on binlerce insan indirip oyunu oynamaya çalıştı. Tabii Türkçe yarış oyunu olsa bile arıyoruz Türkçe. Hemen bize mailler geldi işte İngilizcesini ya Fransızcasını filan. Bizim çocuklar da büyük heyecanla abi yarım saatimizi almaz yabancı dil desteği verelim. Bende hani ders olsun ve buradaki hassasiyetimi göstereyim diye. Yok öyle ya ama dedim. Siz yıllarca İngilizce oynamak zorunda kaldınız. Madem oynamızı çok beğendiler onlar da bir yolunu bulup Türkçe oynasınlar. Ne oldu biliyor musun? İki hafta içerisinde İspanya Japonya abartmıyorum. Kendi dillerini çevirdiler. Türkçe arayızlarını menülerini ve oyunumuzu rahatça oynadılar. Bu da oyunun gücünü gösteriyor. İyi ki geldin. Seninle sohbet çok güzel. Epeyde şey öğrendim. Çok teşekkür ederim davetini için. Efendim sürçeyi izah ettiysek affola. Tecrübe haftaya yine burada konuşmaya devam edecek. Sağlıcakla kalın. Altyazı M.K.