Merhaba, Berheli mi güven alın? Tecrübe konuşuyor orada. Bugün konuğum Murat Yeşil Dere. Hoş geldin Murat. Hoş bulduk. Dünyanın sayılı yönetici bulma yerleştirme firmalarından egonizendirin Türkiye ortasını. Ama bugünlerde yeni çıkan kitabın eva CEO doğuruyor. Böyle hepsinden söz edildiğini duyuyorum. Her gün bir yerde konferans veriyorsun. Bu kitabın isminden kaynaklanan bir sıkıntı olduğu gibi hissettik. Bu kitapçılar da bakarken kitap hangi bölümdedir? Akına even kişisel gelişim gibi alan geldi. Bunun bazen sağlık kadın sağlık hamdelik bölümlerinde... Anne çocuk. Anne çocuk bölümledi. Nasıl gidiyor? Kitapla ilgili izlerimleri. Kitabı iyi gidiyor. Ben bir şey bununla bir yazarım, çaylak bir yazarım. Ama kitap üçüncü baskısını yaptı. İnşallah yeni yılla birlikte doğrununcu baskı da yapacak. Çok rahatla bir mutlu saat ediyorum bunu. Çünkü kitabın gedilerinin tamamı benim kurusu olduğum yanındayız. Derneğine gidiyor. Yani toplumus acı insiyeteşliği için kullanıyor. Onun için de kitabın alması beni çok mutlu eder. Amaç da iyi bir amac. Kitabın ismi aslında enteresan senin ifade ettiğini gibi. Bu Amerika'daki bir örnekten yaşamış bir örnekten geliyor. Yahuunun CEO Sumaris ama Er. İkinci hamililine başlama döneminde o doğum döneminde... Yahuunun CEO Sum, daha önce oraya gelmeden önce ikram ilenliğe yaşamış. Ve hamililik izinini ayrıldığı dönemde Amerika'daki Sermaya Piyasıyla Regulatörüsek... Hem Marisa Mayır hem de Yahu ile ilgili bir soruşturma açıyor. Soruşturma açması bir de şu CEO'nun hamile olması acaba hissede yerine negatif etki eder mi? Sonuç olarak hiçbir şey çıkmıyor. Negatif etkiyetmediği rakamlara baktılar, korkuya çıkıyor. Ama dünyada da topumuzda cinsiye deştiği konusunun kadının en doğal hamililik konusunun nasıl ele aldığını göstereyim bir örnek. Dolayısıyla eva CEO doğruyoruz diyoruz. Eva CEO doğruyoruz da çok fazla kullanmıyoruz iş hayatında. O kadar az CEO var ki kadın. Evet ben bu kitaptan bahsederken geçen hafta bana sorular haftaya konul kim diye bahsettim, kitaptan bahsettim. Erkek miymiş CEO? Enteresanlık orada. O hakikaten eteri zamkı tabolur. İkiyizik tabiçin düşünlebilir. Var mıydı ailen de başka yazarlar, yoksa ailedik ilk yazar. Ailedik ilk yazar benim. Daha önce gazetelerde dergilerde yazıyordum. Genelde benzer konulardı ve sonra bu yazıları tekrar ele alarak bu kitabı yaptım. Yazarken düşünmüş benim bir gün kitap olur bunlar diye düşünmedim. Aslında benim yazmamada çok emeğe geçen, hem ilham veren, hem de önüm açan insanlarla bir tanesi rüştü saraşı oldu. Rüştü bey seneler önce beni daha tanımazken benim onunla paylaştığım birkaç tane imel veya yazın ardından beni yeni rüzgül gazetesine tavsiye etmiş. Hiç tanımazken aynı odada bulunmadığımız bir insanarken. Neyse soruna şöyle cevap vereceğim. Rüştü beyim bir şey var diyeyim var. O güzel bir deyim. Diyor ki gazetelerde dergilerde çok yazılar yazıyoruz da bunlar çöpe giden yazılar. Yani o gün okunuyor, o an okunuyor ve çoğumuz atıyoruz gidiyoruz bir daha da hatırlamıyoruz. Sordan bazısı internetli oluyor, şu oluyor bu oluyor ama gerçek anlamda bir kitap hakikaten masaya koyduğun elinde tuttun bir ürün olarak ortaya çıkıyor. O da 4-5 daha bir şey iftiriyor. Evet kitap okuduktan sohayatı değişelim insanlar var. Kitap yazdıktan sohayatı nasıl değişti? Benim hayatımda en önemli değişim aslında kitabın içeride değil gidiyor olarak. Birincisiz ön yargıların bize ne kadar tesir ettiğini kitapla birlikte ve kitap sonrası gelen yorumlarla daha iyi anlamaya başladı. Bunların en canlısı da kitabın yazılması veya işte senin bahsettiğim gibi revize edilmesi edilmesi, edil tedilmesi bir yıl gibi süre aldı. O bir yıl boyunca en az 10 kere kitap editorle benim aramda gitti geldi. Kendi yazdığım kitabı 10 kere daha okumuş oldu. Kitap hazırlandı, basıldı, matbadan çıktı ilk kitabı aldım eve geldim. Kızım elimden kaptı evde, 2 saat sonra geldi. Baba insanı oluyazmışsın dedi. 10 kere okudum o kitabı ve kendi yazdığım kitap ama insanı oluyazmışım ve 10 kere okurken de hiç o insanı olup benim kafamda bir şey yaratmamış. Evet bahsettin yanındayız hareketine bu kitabın gelirlere gidiyor. Yanındayız hareketini kırk erkek bir kadın başkan olarak doğru kurduğunuz ve cinisiyet eşitliğine farkındalığı yaratmayın. Ne diren oyun planı yanındayızlar ne der, yapma işiniyorsunuz. Ben yaklaşık 10 senedir. Sen de takip ediyorsun, arahara sohbet ettinizle de konuşuyoruz. Bu toplumsal cinisiyet eşitliği konusunda birçok cinisiyet için parçası. Ama gözlemli değilim şey ne kadar büyük çaba gösterirse göstereyim hepimiz. Aslında değişim erkekler tarafında olmak durumunda çünkü hala karar noktasında olanlar erkekler ve kadınların kalitesini, kalibresini arzı yukarıya doğru çekmek sorunu bir noktaya kadar çözebiliyor. Asıl problem talebi bir şekilde reforma etmekle ilgili. Onun üzerine de 2018 yılında 40 tane erkek bir araya geldik ve erkek dilini erkek zihniyetini değiştirebilir miyiz diye bir dernek kurduk. Türkiye'de biz yanındayız da toplumsal cinisiyet eşitliği mücadele senden herkesin yanındayız. Kadınların yanındayız, bunu yapan diğer inisiyet üzerinde yanındayız diye yola çıktık. Ama camızda dediğim gibi erkeklerin zihniyetini erkek dilinin hakim olduğu yerlerde değiştirmeye çalışmak. Kaç nisiniz süreler sence bu? Dünya ekonomik forumunun şeyine bakarsanız bunun bir yolculuk. 200. küsür seneden bahsediliyor. İyi tahminler 170. küsür seneden bahsediliyor. Dünya'da bu konuyu çözen ülkede baktığımızda özellikle yönetim kademesinde kadınların artmasını noktasında, bunu zorlama ve koto olmadan çözen ülke sayısı çok çok az bir yerin parmaklarından biraz. Bir örnek vereyim. İngiltere bu yola bizimle hemen hemen aynı zamanda çıktı. 2011'de Türkiye'de yönetim kurunda 100 doyun bir kadınların oranı, İngiltere'de 100 doyun bir de. Biz 8 sene de 100 doyun 5'e geldik. Onlar 35'e geldiler. Şimdi aradaki farkı ve kota tıız yaptılar. Bunu zorlamasız yaptılar. Zorlamasız tırnak içinde. Nasıl yaptılar? İngiltere ticaret bakanı yönetim kurunda kadın olmayan şirketlerin yönetim kurube aşkına her ay mektup yazarak dedi ki bu utancı taşıyan son şirket sizin olacaksınız. Ancak böyle bir zorlama ve hesap sormayla bu olabilir. Bunu yapmanın yolu da hem bizim biri olarak iş insanları olarak buna inanmamız ve birbirimizden hesap sormamız. Ama aynı zamanda da Regulatörün de bir tekim kuralları koyup normalleşmeyi sağlamaz. Kiteba geri dönerse ama ne kitabın ismini. Sen de iş hayatının çok içindesin, çok çok da uzun çok farklı kurumlarda çalıştın. Türkiye'de doğum ki en büyük bence sızıntıya sağlayan kadınların iş hayatından kopmasını sağlayan sebep olarak görüyor. Haklı olarak bir rahatsızlık sağlık problemi gibi gözüküyor. Yani kadının hayatındaki belki en büyük mutluluğu üretken olduğu, onurlandığı, gururlandığı nokta bir sağlık problemi gibi aldığınıyor. Utana sıkıla çalışanlar gelip hamile olduklarına yöneticilerine söylüyorlar. Şimdi bu zihniyetin değişmesi lazım. Bu zihniyetide her kademede değiştiriyor olmamız lazım. Kadınlar evet daha cüretkler olsun ama buradaki değişim erkeklerdi. Evet, yeni nesi şirketlerde daha çok kadın görüyoruz. Yeni teknoloşirketlerinin hem sahipliğinde, hem yönetiminde hem çalışanlarında kadın daha çok görüyoruz. Halbuki teknoloji ve bilim okuma konusunda kadınlar hala sayıları istediler, istedilerseviye getirmiş değiller, tercihleri itibariyle. Ama yeniliğin öncesi olmayı başarıyorlar. Şimdi senin gündük işin yetene kavcalı şirketlerin üstüze yöyeticilerini. Bulmak yerleştirmek bazen transfer etmek. Bunlara bakıyorsun. Burada üç segment var diye biliyorum. Bir sizin yaptığınız üstüze yöyeticiler. Bir ortak adama yöneticilere bakan şirketler var. Bir de daha giriş seviyesindeki yöneticilere çalışanlara bakan şirketler var. Üstüze yöyeticilere bakan şirketlerin farklılır nedir diğerlerinden? Oradan başlamışlarsan. Aslında o farkı yaratan hitap ettikleri kitleyeli ilgili. Şimdi işe yeni başladığında aslında okullan yeni çıkmış ve yoğurulmaya açık bir noktadasın ve en önemli unsur aslında bildiklerinden çok öğrenebilir ve öğrenemediğim ve potansiyenin ne oldu? Bir usuka demeye çıktığında ortak adama dediğin ikinci grubu da. On noktada da funksional ve ceraler teknik bilgide ağabey planı çıkmaya başlıyor. Her birki üçüncü kademeye bizim daha yuğun olduğumuz, işte cseviyesi dedikleri veya yönetim kulu seviyesindeki rollerde genel müdür ve genel müdür yardımcıları diye tanımlayabileceğimiz grubu da. Oradaki asıl meziyet veya beceri işi yönetmek değil insanları yönetmek. Sonucu insanlar üzerinden almak. Yani pedal basmadan diğer insanları bir şekilde organize ederek sonucu doğru götürebilmek. Bu anlamda da bizim itibettiğimiz kitlede biz bu becerileri ve yetkinlikleri ölçmek üzere daha büyük çaba gösteriyoruz. Yani bizim liderlik yetkinlikleri olarak tanımladığımız şeyler. Orada da çok bastiğindiril tek bir CEO için sonuç odaklı olması, stratejik düşünebilmesi ve değişimin sürekli olduğuna inanması, sinyonun olması olmazdır. Sonuç odaklı çünkü bugün köy defteri beklenceleri tatmin etmesi lazım. Sadece yarını garanti altına alması lazım. En yeni yapılmadığına inanıp sürekli yaptığını bozuk dahiyesini yapmak üzere de çaba göstermesi lazım. Şimdi sizin müşterileriniz esas itibariyle büyük şirketler olduğuna düşülüyorum. Bu büyük şirketler, uluslanası şirketler bir de Türk şirketleri bir de karışıkmadığını nasıl olur? Şöyle şu anda ki portfaya bakarsak aslında yüzde 60 onanında Türk şirketler, yüzde 40 onanında uluslanası şirketler bizim portfayı müze oluşturuyor. Ben 20 senedir bu işi yapıyorum yaklaşık. Bu portfaya 60'a 40 seviyesinde iki tarafın arasında bu 20 senedir oynuyor. Değişim. Bu bizim çabamızla doluyor ama Türkiye'nin değişimi de buna unsur oluyor. Yani taavüksektörü, hizmet sektörün ön plana çıkması büyük yatırımlar. Bunlar Türk şirketlerinin ağrına arttıran sebepler. Bir de son birkaç yılına bakarsakta Türkiye'ye Yemali sermayek umudur. Ciddi bir yavaşlama da var. O da bizim portfaya da Türk tarafının daha ağr basmasına sebep oldu. Şimdi ben Yemancı sermayek gelişinde ağrlaşmadım farkındayım ama Türkiye'nin doğrusundan daha fazla çok yabancı sermayek geliyor. Bu zaman bu ortadan gelen gelmiş, oradan daha az geliyor. Birkaç tane de çıkan olduğunu gösterilen de okuyoruz. Doğudan gelenlerin bu tür hizmetleri alma alışkanlığı, batıdan gelenlerle aynı budur. Pek aynı değil. Doğudan gelenler benim deyimimle daha ziyade öncelikle bayrağ dik benim peşindeler. Yani burası benim yerim, arazim şirketim noktasında. Dolayısıyla da performanslı da yalı olarak, buradaki iyileşmeyi dönüşmü, değişimi, hayata geçirme refleksleri, batıdan gelenlere göre nispeten daha yavaş. Peki bir de şimdi yeni teknoloj şirketleri var. Nispeten bunların adet olarak çoğu ufak ve kurucular yönetiyor herhalde. Ne seviyede sizlerin vasitasıyla piyasadan yönetici havuzundan faydalanmayı düşünüyorlar. Şöyle biz daha ziyade bu şirketlerin, bizim hizmetlerimize talebinin ya dışarıdan finansal ortak alma aşamasına geldikleri ya da aldıkları noktadan sonra olduğunu görüyoruz. Ama Türkiye'de şirket büyüklüğü genelikler dünyadaki öneklere göre çok daha aşağıda küçük şirketler var. O yüzden de o küçük şirketleri bir çoğu içeriye bir finansal ortak alanarak genelikli bizim hizmetlerimizden yara alamıyorlar. Bir boyutta finansal boyutu, o şirketler, siyet kapıtıl dedikleri ilk aldıkları o can suyu, parayı işe yatırma yitirce ediyorlar. O parayı hizmete vermek, onların çok fazla işine gelmiyor, haklı olarak. Bir şey olarak da bizim aslında uyguladığımız bir şey var. Çok yaygın olmasa da biz diyoruz ki biz de hisse almaya talibiz. Size hizmet verelim ve bunun karşında size bize hisseverin. Anlıyorum. Şimdi burada tabii bir süreçten bahsetmek lazım. Süreçte iki taraf var. Bir tarafta şirketler yönetici arayışında olanlar. Bir tarafta da bu yönetici havuzu dediğimiz şu anda belli bir yerde çalışan veya ara vermiş yöneticiler var. Bunlardan her ekisi de sizin müşteriniz midir? Her ekisi de bizim müşterimiz. Aslında hani biz paramızı şirketlerden alıyoruz ama profesyoneliler de bizim müşterimiz. Profesyoneliler için de mevcut çalışanlarda bizim müşterimiz şu anda ara vermiş veya farklı hayatının bir kademesinde olanlarda bizim müşterimiz. Beşirket size genel müdürüm ayrıldı, ayrılacak veya yeni bir iş kuruyoruz diye geldi. Bu profili şirket mü tarif eder. Yoksa siz o şirketin benzeri şirketlere başarılı olanlarına bakıp oradan bir profil revizyon yapar mısınız? Aslında çok önemli bir soruyu soruyorsun. Genellikle karşılaştığımız konu ben bir genel müdür alıyorum. Ya da ben bir siyafı arıyorum. Altını sende doldur. Şimdi aynı sekitörde komşu olan şirketlerin daha yaradıkları siyafalar birbirinden farklı. İçinde bulunlukları, olgunluk seviyesi farklı, gitmek istedikleri yöneler farklı. Dolayısıyla da başlığın genel müdür olması ya da siyafı olması değil o kişiden ne beklenti içinde olduklarını anlatmaları. Benim hani genellikle sevdiğim ve sorduğum bir soru var diyorum ki iki ya da üç sene sonra bizim buraya tamasını aracılık edeceğimiz insan neleri yapmış olursa telefonu kaldırıp bana bir davet teşekkür edersiniz. Bu birkaç tane önceliği karar vericinin ya da şirket sahibinin düşünmesi ve bizimle paylaşması bizim araştırmamızı çok kolaylaştırıyor. Peki müşteri şirketin bu seviye de seni tatme etmeyi, senin işi almadığını oldu mu? Oluyor. Orada da genelikle konuşuyor. Aslında beni tatmele divetmemesinin kadar bu işin zorluğunu da bedirliyor. Çünkü benim inandığım bir şey var. Senin bana verdiğim bir görevi ben bir yönüyle kendime de uygun görmüyorsam yani bu iş veya bu kişi çalıştılabilir demiyorsam benim onu 3. bir kişiye gidip da anlatabilir ikna edebilmem mümkün değil. Dolayısıyla da benim önce senin hikayeyle inanmam lazım ve o hikaye inanıp 3. parti onu anlatmam lazım. Bu noktada da eğer bu hikaye benim inanmakta zorlandığın bir hikayesi benim için daha zor bir hikaye olduğu için benim fiyatlamam değişmeye başlıyor. Değerlendir benim ne kadarını siz yaparsınız ne kadarını müşteri yapar. Valla biz değerlendirmenin önemli bir kısmını kendimiz yapmak tarafındayız. Ama burada önemli bir nokta var o da şu. Türkiye'de hala demin anlatmaya çalıştığımı o senin tanımladığın 3. lü gruplandırmaya geri dönersek insanları yönetmek ve insanları üzerinden yani liderlik göstermek için yani liderlik göstererek başarı kazanmaktansa hala biz sıklıkla üst düze uzmanlararıyoruz. Dolayısıyla da iyi bir yönetici olmasından ziyade o sektörü o fonksiyonu iyi bilmesi zaman zaman müşterinin gözünde çok daha önemli. O da teknik ve fonksiyonel becerileri bazen liderliğin önüne doğru çekmeye başlıyor. O sebeple de biz değerlendirmeyi yapmakla birlikte teknik ve fonksiyonel taraflı ve pazarlı bilgisi ve ilgilerak müşterinin tarafına da bir değerlendirme söyleyeceğimi zaman oluyor. Peki adayla adaylarla görüşürken adayların birçok açıdan kutuları çek atabildiğin kişiler olduğunu ama bazı açılardan da gelişim alanları olduğunu fark ediyorsun. Bundan bazıları yine de müşteriye sunabilirsin doğru. Bazıları dönüp adaylara bu konularla kendini geliştirmen diye aday danışmanlığı da yapıyor musun fahri olarak? Güzel bir soru ve aslında bizim için zorksınlarından bir tanesi çünkü başka bir usurda var o söylediğin içinde bizim çalıştığımız aday ya da profesyonel grubun düşündürsen egoları yüksek ben bunu yaptım ve oldum diyen insanlardan bahsediyor. Bunlarla o bahsettiğin yüzleşmeyi yapmak her zamanı kadar kolay olmuyor. Ama şunu sıklıkla dile getirmeye çalışıyoruz. Bu rol sizin için kendinize en iyi ifade edip en büyük değeri aratacağına zor ol değil çünkü. Dolayısıyla da profille kişinin eşleşmesini biz kendimiz yapıp kişiye o anlamda gelebilirim veriyoruz. Yani kişinin gelişimi açısından o bahsettiğin anlamda bir feedback değil, biz rolle kişinin niye eşleşmeyeceğini, niye uzuma adı birlikteyiniz zor olacağını kişiyi anlatmakla daha fazla zaman arıyoruz. Şimdi bir yerde okudum yılda bin mülakat yapıyorum ortalama bir iş için ortalama bin mülakat yapıyorsun yani 200 küsur gün çalıştığını düşünürsenin gününde 4-5 mülakat yapıyorsun. Bu mülakatlarda ilk yapmaya başladığından bugüne 20 yıl geçti. Neler değişti mülakatı yapısı itibariyle. En önemli değişiklik benim açımdan aslında ben ilk bu mesleye başladım da birazcık da bilensiz ön yargılar birlikte demin bahsettiğim gibi kişinin teknik veya sektörer bilgesine çok odaklanıp o hikayeleri dinlemek dinlemekten daha büyük azalıyordum. Zamanla bu liderlik kısmına doğru odaklanmaya başladı ve gerçekten liderlik anlamında bu kişiyi değerlendim diye başladım. Şimdi ise mülakat süresinin daha büyük bir kısmına kişinin sahip olduğu potansiyeli anlamakla geçiriyorum. Yani mevcutta bu işi yapıp yapamamıştığından ziyade kişinin kendini ne kadar geleceğe doğru zorlayabileceği ve zaman içinde ne kadar gelişebileceği benim açımdan çok daha önemli. İkinci bir noktada mülakat bizim açımızdan çok önemli değerlendimimizin en büyük kısmı ama bir iş insan olarak zannediyorum katılacaksın. Bence en az mülakat kadar önemli olan bir kısm daha var. O da 3600 derece referansları doğru almak ve bunu doğru yapmak. Bu kişiyeyle çalışmış 3600 derecede ona bağlı onun altında veya onunla paraler seviyede ki insanlardan gerçek savaşi kaerlerini duymaya başladığınızda mülakat tecrübesiyle onları örtüştürdüğünüzde en iyi sonucu alıyorsunuz. Valla şimdi adayı sen beğendin müşteri beğendi işe başladı birkaç ay sonra. Belki altı sekiz ay sonra bir şeyler yolunda gitmedi. Ne sıklık dolar bu? Çok çok nadir. Yani benim ben kendi geçmişime vaktimde her bir kat senede bir böyle bir durum yaşadığımızı görüyorum. Yılda 25 proje yaptığımızı düşünürsen işte 20 yıllık benim kar yerinde kelim parmaklarından azdır. Bunların da analizini yapmaya çalışıyoruz ve geri dönüp vaktimde hemen hemen tamamında işi yapamamı ya da yeterlik değil. Fültüre uyum sağlayamaymanın en büyük sıkıntı olduğunu görüyorum. Dolayısıyla da on noktada biz neyi farklı yapabiliriz diye sürekli özeleştirimizi yapıyoruz. Ama kurum açısından bakarsan bizim kuruma şöyle bir yükümlülüğümüz var diyoruz ki ilk 12 ay aslında uçağın kalkma zamanı en risikte olacak zaman. İlk 12 ay da kişiliyle ilgili memnuniyet sizinz olursa ya da kişi kurumla ilgili memnuniyetiz olup kendi ayrılmak istersen biz hiçbiri bedel istemeden onu en az onun kadar iyi birisiyle yenilemekte yükümlüyüz. Anlıyorum. Şimdi bağımsız yönetim kurulu üyelikleri de son yıllarda artan bir pozisyon. Şimdi halka açık şirketlerde buna uyum sağlam açabası daha fazla. Bir çok yabancı şirkette bir lassa bu konuda titiz. Siz bu konuda da da verişte buluyorsunuz. Ama bu tabii yöneticilikten farklı bir konu. Neler arıyorsunuz bağımsız yönetim kurulu üyesinde? Aslında şöyle biraz önce bahsettiğim birkaç yetkinlik yönetim kuruyelerinde de çok farklı değil. Oradaki tek farklı biraz önce söyledim gibi kademeye ya sevgi organizasyonunda yükseldikçe bizzat işi yapmaktan insanları işi yapmaya yönlendirme becerisi daha büyük önemli kazanıyor. Yani performans odaklı kendi çalışman değil, organizasyonu performans odaklı çalıştırabilecek kapasiteye sahip olman önemli yönetim kurulu olduğunda. Setici düşünme kasalarına organizasyona yaygılınlaştırabilmek önemli. İnsanları ikna edebilmek önemli çünkü iki üç saatlik bir toplantıda çok önemli konulara soru çözüm bulmaya çalışıyorsun. Dördünlüsü icraatta pek karşılaşmadığımız bir yetkinlik bizim enerjizde değil mis? Bamsız düşünme ve Bamsız kendini ifade etmem. Şimdi Türkiye'deki durumu düşünürsen özellikle halka açık şirketlerde halka açıklık oranı olukça düşük. Her şirketli hemen hemen hakim bir hisseder var yönetim kulubaşkanı olarak oturuyor. Ailenin de en büyük o zaman o kişinin olduğu ortamda, kişinin kendini ifade edip endişelerini sorularında Bamsız bir şekilde dile getirmesi bizim açımızdan çok çok önemli bir yetkinlik halini alıyor. Dünyada da bu böyle. Türkiye'de bir zorluk daha var, teknik bir zorluk o da şu. Türkiye'de yönetim kulus seçimleri her yıl genel kulun tarafından yenileniyor. Yani dolayısıyla biz Bamsız yönetim kulere ne altı yıl için getirdik gidiyoruz ama altı yıllık ürenem değil o. Her yıl yenileniyor. Şimdi o yüzden de eğer yönetim kulunda kalmak istiyorsanız çok fazla kayığı sallamıyorsunuz. Yönetim kulubaşkanı mutlu etmeye çalışıyorsunuz. Arada bir tek bir şeyleri söylemeye başlıyoruz. O da Bamsız yönetim kuluguyelerinin aslında misyonundan çıkması ayrılması anlamına geliyor. İstanbul'da doğduk, İstanbul'u, maçkayi kokulu, arkasında, haşkur, nişantaş, anadolu oluşan sorularında bir de bu otlar sonra. Ve ben inaylı bölümde, bazı şey indüstrüden beyesin oldum. Ama sen de böyle indisik yapmadın. Yapmadın. Neden yapmadın? Aslında bakarsan neden yapmadın? Bence hani kariyel planlama diye bir şeyden bahsediyorlar ya. Kariyel planlama ne kadar anlamsız olduğunu ben en basit örneğim. Ben ennüstrüme hendisini seçmeselbümüm ailemizi de hani geniş ahpap çevresinde ennüstrüme hendisi olan ve konfekciyon sektöründe üst üze yönetici olan çalışan bir büyüğümüz vardı. Ben onu o kadar ayrlandım ki ben ennüstrüme hendisi olacağım ve konfekciyon sektöründe çalışacağım dedim. Bölüme girdim ennüstrüme hendisi yokudum. Ennüstrüme hendisi'nin son senesinde mühendisi ekonomidesini aldıktan sonra paranın zaman değerini öğrendim. Biraz tesadüflen birazcık zorlamayla o zamanki promosörlerden bir tanesine bitirme tezzi olarak finansal kiralama sektörle ilgili bir tez yapmaya başladım. O tezin arkasından da beni Rüzgar finans sektörün içine getirildi. Yani ben ben başka bir hayal ile hayatıma başlamışken finans sektörün içinde buldum kendimi. Mühendisi'k yapmakta ondan sonraki şimdiden gelmedi o kadar keyifliydim ki ama 10 sene de sadece paranın zaman değerini kullanarak hayatımı kazandım ve konuzenlere katlanak kadar. Şöyle bir otuz yıl yere gireye gittiğinde 20 milyar sene de kim buradla konuşuyor olsan neler tavsiye dersin neyi farklı yapmasını söylersin. Bu harika soru benim sorulardan bir tanesi bu. Ben de mülür hakatlarda mutlaka bunu sorumaya çalışıyorum. Bir önce şunu söyleyeyim ben sorduğumdan ne cevap alıyorum onu belki enteresan olabilir. Konuştum insanların yüzde 90'dan fazla sıkış bir şey değiştirmem aynı otuz yıl aynı şekilde yaşarım. Siz de farklı değil açıkçası. Şimdi ben öyle bakıyorum. Eğer öyle diyorsam ben veya onu diyorsam bir ay bence otuz yıl konuca hiçbir şey öğrenmemiş demektir. Eğer bugün kük kafamla bilgimle tecrümele beni 20 yaşlara yönlü olsan ben farklı kapılarda bir takım şeyleri yapabileceğimi düşünüyorum. En basit birkaç tane örnek vereyim sana. Bir tanesi ben okulu yani insanslı bitirikten hemen sonra yüksek insans yapmaya ittim. Şimdi yapmam kendi oğluma da tavsiye etmiyorum. Ben arada bir tecrübe kazanıp bir takım şeyleri yaptıktan sonra yüksek insans veya hakademide farklı bir şeyler yapmanın çok daha etkili olduğunu düşünüyorum. Belki de yapmamanın. Belki de yapmamanın. Ama yapmamaya işte aslında beni korkutan oydu. Hani ben ayrılırsam akademiyi yolundan bir daha geri dönememdiye bir korkuyla gittim. Ama şu anda 20 yaşlara beni götürürsen onu yapmayacağını söylüyorum. Egonzen dereketinmaların önceki 10 sene de 5 farklı işte çalıştım. Bazen şaka ile karşı diyorum ki benim CVM bana gelse alman ben bu adamı işi. Daha sabırlı olabileceğimi düşünüyorum. O işlerin bazılarında daha fazla dayanabileceğimi düşünüyorum. Uzun zaman Türkiye dışında çalışmak bir şeyler yapmak konusunda direndim. Birkaç uluslarası şirketin içinde olmama rağmen. Belki o tecrübeyi kazanmamış olmanın şu anda, enteresanmana faydası olabileceğimi düşünüyorum. Dolayısıyla geri döndüğümde farklı yapmak isteyeceğimi şeyler var. Ama bunlar pişmanlıkta değil aslında bu öğrenmenin gösterdiği şeyler. Bunları yapabilseydim belki farklı yerde olacaktım. Şu anda olduğum yerde olmayacaktım. Ama onu deneyimlemekte enteresan bir tecrübe olurdu benim için. Şimdi bugüne kadar 20 yıldır bu iş yapıyorsun. Şimdi ortalama yılda 15 şirketlenen sen 300 şirketleki üst yöneticileri belirledin. Bu üreticilerin o şirketlerin kaderini belki değiştirdi. Sırpı bile senin karıyağın açısından bir şey sayılır. Sen bunu kalmadın yanındayız hareketi gibi toplumda cinciyet eşitliği hareketlerin destekliyorsun. Nasıl almak istiyorsun bundan sonra ne önünde gideceksin? Yani binlerce yüventri yerleştireyim diye mi? Yoksa bu cinciyet eşitliği tarafına daha bağırlık vereceksin. Çok güzel, bu da çok güzel bir soru. Önce şunu söyleyeyim benim genel sosyal medya saptarında filan da çay yaptığım ve sevdiğim işi var. Ben hayat boyu öğrenci kalmayı kendi markam olarak istiyorum ve onun üzerine çalışıyorum. Meraklı olmak yeni bir şeyleri öğrenmeye çalışmak ve o merakı ve öğreni ben olduğum hayat boyudamıyım. Benim en önemli şeylerden söylemek istedikten sonra. İkincisi aslında liderlik konusunun içinde bir takım şeyleri senin bahsettiğim gibi yaparken toplum sal cinciyet eşitliği konusu benim içinde bir merak haline almaya başladı. Ama şu anda toplum sal cinciye deşitliği alanında yaptıklarımla almak bana büyük keyif veriyor. Hele ki demin bahsettiğim konuştuğun gibi bir erkek olarak bunları yapmaya çalışmak önemli olduğu için söylemiyorum ama bir erkeğin ziniyetinin değişmiş olmasına önemsediğim için söylüyorum. Meseki olarak yaptıklarımdan çok daha önemli. En önemli sene biliyor musun? En önemli saatte bakarsan hayattaki en büyük keyfiye mutluluk. Mutlu bir insandı, mutlu bir öğrenciydi Murat diye anılırsa ne mutlu bana. Murat diye iyi geldin. Çok teşekkürler davranış. Çok şey öğrendim senden. O var abisi izleyenler de keyifli vakit geçirmiştir. Efendim Sülçü'yi sayetliysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya devam edecek sağlayacakla kalır.