Merhaba, ben Hilmi Güvenal, Teycibe konuşuyor, da bugün konum Selma Aktoğan. Hoş geldin Selma. Hoş bulduk. Selma Aktoğan, ailen Türkiye'nin global enerji şirketi, Kare Deniz'de, Gometim Kuruliyesi ve TPM etişlerden. Sen, ben uzun bir profesional hayat, danışmanlık, yatırımcılık, girişimcilik, civil toplum kuruluşlarında liderlik, birçok faaliyet alanında bulundun. Benim merak ettim çok şey var ama süremiz kısatlı. O nedenle hızlıızı başlamak istiyorum. Avusluy sesini bitirdim, İstana Universitesi Emaleye bölümüne bitirdim. İstana Universitesi Emaleye bölüm biterinde her yerde yarısı, vergi uzman olmuştur. Yarısı da bankalarda çalışmıştır. Sen bir nakliye şirketleşilmeye başlıyor, nakliyorum çünkü o zamanlar herhalde logistikten bir oldu. Evet. Nereden aklına geldi? Kader. Tamamen bir kadar. Aslında hiç planım kendimi çizmeyin plan bu değildi. Fakat bir arkadaşımın arkadaşı Avusluy sesini mezunu birini arıyorum diyor. Benim gitmem ne işim var? Ben nakleyece olmam diye varmalarım. Aramen ya çok ayıpran dövü aldım, bir git görüş diyor. Gidiyorum, görüşüyorum. İki saat sonunda öyle bir tabla çiziliyor ki, sanki ben olmasan nakliye sektörü yaşamayacakmış gibi. Ben de kolları suyuyorum, işe giriyorum. Böyle bir tesadüf eseri başladım. Yoksa bu değildi planım. Peki 33 sen sonra iyi ki oradan başlamışım diyorum. Diyorum. Diyor. Çünkü öyle bir sektör ki, tüm sektörleri tanımafır satabildi. Başka sektör nelerine bakmıştın? Banka. O yıllarda meyzun olduğum yıl biliyorsunuz bankalar özelleştirilmişti yeni, güzel bankalar kurulmuştu. Ve benim tek şeyim, hatta bir bankanın sözlüsüne buna girdim. Geçtim, yazılaya hazırlanırken bu oldu. Kader diyorum, başka bir şey demir. Bankaları da tanıdığım bu süre sarfında iyi ki banka olmamış dedim. Dedim. Ne? Ne? Ne? Ne? Ne? Ne? Ne? Bu senejilerin yanetim kurulunda çalıştım. Nereden hepsi müşterim olduğu için, hepsinin hayatlarına, iş yaşamlarına, iş alanlarına dokunduğum için. Böyle bir çok sektörün içine girme fırsatı buldum. Onun için kendimi şanslı ad ediyorum. Yönetici oldun. Hatta hissedal oldu. Evet. O yıllarda pek görülen bir şey değildi. Yöneticilerin şirkette hissedal olabilmesi. Birilerinden ilham aldın neler düşündü. Mesela bu gene planlı bir olay değil. O zaman şirketimizin yüzde doksanı bir Alman firması Nait. Alman firması hem Türkiye'de büyümeyi istemiyordu. Hem de kendisi biraz finansal güçür ki içine girmişti. Bizde çok büyük fırsat görüyorduk. Yani Türkiye'nin dışarıya kapılarını açtığı, 86-88 yılları. Mütiş bir logistik ihtiyacı var ve mütiş bir büyüme alanı var. Teklif ettik. Çalışmalarımız karşılığında hisseleri satın almaya o dönemde ben de yüzde 15'e ses ayıp oldum. Ailen nasıl karşıladı? Yani bunu bekliyorduk senden sen. Mağmur dediler. İyiyim yaptın dediler. Risk alıyorsun mu dediler? Yani bir o anda da bir cebimden para yatırmadım aslında. Tamamen çalışmak üzerine. Risk'i alan bende. Ve 70 saatte var. Hafta da çalışma düzenim oldu. Onun için yatırdığım sermayi aslında kendi çalışma zamanım, kendi özen hayatımdan çaldığım zamanlardı. Ailemde her zaman için gurur duydu diyebilirim ve desteklediler. Çok desteklediler. 2019 yıl kaldın. Doysuz sektöründe. Adım doysuz sektörüyle anları oldu. 2000 yılında sektörün kadın lideri, Dünya Gazes tarafından. 2003 yılında ekonomist tarafından kadın girişimcisi yılın seçildim. Neden bıraktım? Önce logistikliye katkılarımı çok kısa söyleyeyim. Gerçekten burada müthavazlığı davranmayacağım. Logistik sektörün kurumsallarşması anlamında çok büyük katkım oldu. Ben sektörü girdiğimde sektörün okulu yoktu. Hiçbir okuldan logistik eğitimi almış çalışan yoktu. Önce ekleğin uluslararası nakleyiciler derneğinin desteyle İstanbul Üniversitesi içerisinde bir logistik fakültesi kuruldu. Bugün sanıyorum onlarca fakülte var. Daha sonrasında okulda okulda okulda kitap olmadığı fark edildi. Ve bütün ders kitaplarının yazılması projesini o zaman Utikat'ın ürenitim kuruluğu esi olarak ben üşüldendim. Logistikiz mesalayıcıların derneği. Evet logistikiz mesalayı anlardır derneği. Orada bu kitapların yazılması. Hem orada birçok öğrencinin yetişmesi. Hem de kendi şirketimde herhalde 3-4 bin kadar sektör için çalışan yetiştirdik. Öyle bir süreçten geçtim. Nakleyenin logistiği evriminde gerçekten tanıtımında çok katkılarım olduğunu düşünüyorum. Çünkü bilinmeyen tanınmeyen anlaşılmayan bir sektörde kamyoncuların sektörü denen sektörde bir kadın çıkıyor ve konuşuyor. O zaman anlaşıldık ki bir sadece bir nakleye şoförlik işi değil. Bu bir mütehidlik işi. Bu bir mimarlık işi aslında arkasında ciddi bir planlama yatıyor ve sonra da logistikliye geçti. Ben niye ayrıldım? Aslında o zaman ki ortaklarımla çok güzel 19 yıl, çok güzel iş birliği, çok uyumlu bir iş birliği yaptık. Fakat her ilişkide olduğu gibi bazen böyle bir hedef birliği, hedef uyumluluğumuzda bir şaşma oldu. Ve ben de o an ki duygusalılığımla diyeyim şirketi bu sapmanın şirketi zarar verdiğini düşünerek ben ayrılmayı olmalıittım. Peki sen ayrılınca şeyler yarım kaldı mı? Aklımda şunları da yapardım, kalseydim dediğin. Yok çok kalmadı. Aslında hedefimiz bir yahalka açılma gerçekleştirmekti. Ya yabancı bir ortaklıktı. Bunun bir başka versiyonu oldu. Benden dört yıl kadar sonra şirket bir başka büyük lider Türk firmasına satıldı. Aslında pek yarım kaldı diyemeyeceğim ama keşke o satışın içinde olsaydım. Oradayken hedef koyduğun ama yapamadığın başaramadığın konular olarak aklın neler gelir? Ya işlerle ilgili çok fazla bir şeyim yok. Açıkçası biraz daha yöneticiliğimle ilgili çok duygusal bir yanım var. Zaten ayrılışı da o duygusalıkla yaptığını söyledim. Keşke daha soğuk kanla olabilseydim dediğim zamanlarım var. Ama onun dışında çok fazla yapamadığım bir şey yok çünkü gerçekten sektörün lideri konumundaydık. Artık sadece Türkiye'deki dünyadaki firmalarla yarışır hale gelmiştik. Belki bir dünyaya doğru açılma isterdim olmadır. Burada gerçekleştiriyorum farklı bir anda. Evet. Sonra kendi danışmanın şirketini kurtulur. Evet. Ben de bir dönem danışmanın şirketimi olduğu için ne kadar dışarıdan göründüğünden zor olduğunu bilirim. Nasıl bir oyun planın vardı? Ne yapmak istiyordum? Ne konuları danışmanlık vermek istiyordum. Niye iki yıl gibi kısa bir söz? Çünkü tekrar profesiyon yöydücüne döndün. Evet. Ben genel olarak yönetici olarak beş dakikada karar verip on dakikada uygulamaya geçen bir insanın. Danışmanlığa geçerken de uygulamalı danışmanlık diye markama ekledim. Yani sadece akılverken erden izle gibi değil biren bir likte aksiyonları planlayıp bir likte aksiyonların içinde yer almak üzere oyunu mu planlamıştım. Ve gerçekten de öyle başladık. Çok da faydalı olduğumuz alanları oldu. Fakat danışmanlık verdiğimiz şirketlerde karar almakta sıkıntılar yaşanıyordu, tıkınıklıklar yaşanıyordu. Bir şey görüyorum. Hemen aksiyonuna geçirse çok iyi sonuçlar elde edileceğini çok iyi biliyorum. Fakat o karar alıcıların karar alma mekanizmalarını yavaşçılığa çıkçası beni çok yordu. Danışmanlık da aslında bir danışman kullanmak sanattır. Fakat malesef bazı şirketlerde danışmana para verip ondan sonra gene de herkes kendi aklını kullanmak istiyor. Ben de başarıyla ve sonuçlar motive olan bir kişiyim. Yani para yaldım. Oh ne güzel. Oturayım diye mi yani bir kişiyim? Onun için beni çok tatmin etmedi diyeceğim. Danışmanlık. Sonra Karadeniz Sordik. Karadeniz Sordik'in o dönemde kurum sallaşma çalışmaları içerisinde sen de katıldın gruba. Enteresan bir innovatif proje yapıyor. Ben de bir dönem danışmanlık yapmıştım. Hatta yönetim kurularında bulundum. Seninle de kısa bir süre çalışma imkanımız olmuş orada. Yüzler elektrik santreli diye bileceğimiz. Bir gemin üzerine kurummuş elektrik santreli. Burada tuzada galiba. Tuzla ve yalava da. Tuzla ve yalava da. Artesinden Afrika da. Orta da. Uzak da. Vatta işin kuba da. Gidiyor. Tabierecayesef işi takıyor orayı aydınlatıyor. Proje ve iş bu. Gördüğün kadar çoğu da o fist dışında gerçekleşen ve ciddi bir logistik içere. Çünkü gittiği yerde yakıtık karadan alabildiği gibi. Yakıt olmayan yerde de başka bir tankerin yanaşmasıyla yine bir logistik faliyeti var. Tatminilerde buluyorsun bu işte. Çok enerjik. Bir kere farklı farklılık benim için çok önemli. Yüksek bir risk var. Dolayısıyla yüksek bir heyecan var şimdi. Beni en çok tatmin eden. Bir de tabii Türkiye'den 15 tane ülke yönetiyoruz. Şu anda 10 ülkede tesisimiz var. 10 ülkede 15 noktada tesis var. Ayrıca da 5 ilave ülkede de ofislerimiz var. Ve tamamen birincisi zaten bütün yatırım safası Türkiye'de, Yalava ve Tuzla tersehanelerinde Türk dizaynerlerin Türk mühendisilerine Türk kişilerinin yaklaşık 3000 kişi bu proje için çalışıyor. Bununla gerçekleşiyor. Dünyada böyle filo halinde, yüzen enerji santralı yok. Bu bir ilk bu beni çok tatmin ediyor. Zaten Karadeniz Oldi'nden kurucularından itibaren ikinci nesil. Genlerinde bir yaratılık cılık ve inilik çirlik var. Ne yaptılarsa ilk olarak yapmışlar. Türkiye'nin ilk elektrik, İhracağıt'ı, Türkiye'nin ilk özel dağıtım şirketi. Türkiye'nin ilkleri olan bir şirket ve arkasından bu. Tabii gittiğimiz ülkeler çok değişik ülkeler. Avrupa'ya gitmiyoruz. Gana Gambia yine bir saat, Seyar Eleyönem, Mazan Bixu'dan gibi ülkelere gidiyoruz. Ve bütün bu ülkelere bir sistemimizi kurarak şu anda yaklaşık 2003 tane çalışanımızı yönetiyoruz ki bunu yaklaşık 1200 tanesi Türk çalışandır. Böyle bir büyük farklı ülkeler. Yani gittiğimiz her ülke o kadar değişik ülke ki bir kere o ülkelere turist olarak gitmek aklımın ucundan geçmez. İşim gereği gidiyorum ve gittiğim zaman da çok büyük keyif alıyorum. En önemlisi de gittiğimiz ülkelere götürdüğümüz elektrikle ülkelerin hem kültürür sosyal yapılarını değiştiriyoruz. Hem ekonomilerini geliştiriyoruz. Gerçekten bir dünya yaratıyoruz. Bu amaca hizmet etmek de beni çok çok tatmin ediyoruz. Bunun yümesinde bir sınır var mıdır? Yani taleb sınırsızlı olacaktır herhalde Afrika'dan ve ortada odadan uzak doğadan karadan ulaşılması zor. Bir iki yıl sürecek enerji santelleri yapmak yerine çağırgemiye gelsin. Bağla fişi alan elektriği. Son projemiz, senagali 50 gün de kontroletiğimize aladıktan 50 gün sonra elektriğin vermeye başladık. Ya olmaz. Şey, karadeniz için aslında, şu an sıkar izli limit diyeceğim fakat tabii ki her yatırımın, her şirketin kendine biçliği bir büyüklik var. O noktaya geldiğimizde daha doğrusu başka hayallerimiz var. Şu ana kadar püylüyle çalışan bir sistem de şimdi bütün tesisleri yavaş yavaş doğal gazada dönüştürüyoruz. Kendi doğal gazımızı kendimizi taşımak üzere efesarıyor. Doğal gazı depoleyan ve subadan doğal gazada dönüştüren tankerlerimizi yapıyoruz. Belki bunlarla ileride kendi sadece kendi santralarımıza değil. Dünyadaki birçok yere de doğal gaz veririz. Bununla beraberde birçok yeni fikirler üzerinde çalışır. Evet, en olmaz bir vision. Kurum sallaşma çalışmadan bahsederken soracaktım. Şimdi sorayım. Kurum sallaşma çalışma önemli kısmından birisi de birinci nesilden, ikinci nesle, ikinci nesilden, üçüncüğün nesle işlerin ve yönetimin devir teslimi. Burada hep patronların bırakmaktad zorlandıklarında konuşuruz. İkinci üçüncüğün nesildeki almakla ilgili sorumluluklarını yerine getiren, onlar hazır mı? Nasıl görüyorsun? Bir danışma olarak aile şirketlerinin bu evredeki polisyondan. Şimdi buradayızla iki münsür var. Bir aile şirketleri münsür. Bir de üçüncüğün nesil. Yani bugün artık yev ezeye kuşa diye tanımladığımız bir nesil var. Oldukça zor bir nesil. Zaten çalışma istekleri iş hayatına bakışları, bizim nesillerimizden çok farklı. Bir sorumluluk alma konusunda zafiyetleri var. Onun için onu bir kenara koyuyorum. Ama burada en önemli bir anı da aynı şirketlerin kurum sallaşması ve gelecek nesilleri işleri devretme konusunda en önemli şey. Birincisi bu aile anaya sası dediğimiz anaya salarım hazırlanması. Bunun isimle ne derseniz din, anaya sadeyi sistem, din, prosedir din. Fakat artık patronlarında bir profesyonelmişçisini bir sisteme uyarak belli kuralları yürüterek şirketi yönetmesi lazım. Ve şirketindeki profesyonelleri nasıl yetiştiriyor, nasıl eğitiyor, nasıl geliştiriyorsa kendinden sonraki nesilleri de aynı sistemle yetiştirmek hedefinde olması lazım. Ve de kesinlikle o gelecek nesilleri önce başka şirketlerde dış dünyayı tanımaları, özellikle kurum sal şirketlerde çalışmalarını sağlamaları sonrada içeride çekmeleri lazım. Bunu yaparken tecrübe deneyim aktarılacak ama tabii delegasyon çok önemli iş deleg etmeleri, güvenmeleri kendi kanları canları aslında işi teslim edecekleri çok önemli. Yeni neslininde tabii buna istekle olması çok önemli. Maalesef ben, Lücüsik sektöründe bakıyorum. Ailefir işini devralacak çok fazla yeni nesil yok herkes farklı arayışlar içerisinde. Bunun içinde belki o nesilleri daha çocukluktan fabrikanın ofisinin içine sokurup ortamı alıştırmaları gerekiyor. Hatay yapmaya tahammül etme konusunda iki ekstremde gördüğüm ben kendi danışmanlık yaşamımda. Ya hataya karşı kendi çocukları imanetici iken son derece hoş görüller, çocuğum hoş görüldü. Ya da çok hoş görürsüzler. Bir iki hatay yaptığında kendini güvenini kaybettirecek şekilde sert davranışlar, dışlamalar, sende ayetişmediğin olmadın şeyleri. Bu arasını bulanlar başarılı oluyor. Çünkü gerek profesiyelim, gerek tedi aileden gelen yöneticinin sonuçta hatay yapma Lücüsi olmalı. Hatay yapmada sınırsız Lücüs veya hatay yapmada hiç hakkı yok da doğru bir davranış olmaya diye düşünüyorum. Sizin aile yapınızda bir aile şirketi var mıydı? Git şirken nasıl bir ortamda yetiştin? Yok ben aslında memur çocuğum, devlet demiriyorlarında üst üze yöneticiydi babam. Girişimcilik konusunda da oldukça çekimsel bir tekleden girişimciydi. Belki biraz onlardan geçmiş şeyler olabilir ama babamdan da yöneticilik ve liderlik konusunda çok izledim, gözlemledim ve gerçekten benim için iyidir olmadı. İyi kokuldan lisiyelik, kadar hepsini başkanı olmuşsun. Bu konudaki motivasyon nereden geliyor? Yani hep bir liderlik vardı. Daha çocukken hani oyun kurarken de liderlik yapardım. O bence bir doğuştan yetenek gelmediğim öyle bir şeyim var. Ondan sonra da hep hayatım boyunca iş kadın olmak istedim. Bazen düşünüyorum hani bu neydi beni buna itekleyen diye. Aslında olmayanları oldurtmak arzusuz galiba. Çünkü çok fazla o dönemde böyle bir kadın girişimci kadın, nider önümde yoktu ama ailem de başta annem olmak üzere. Çok iyi idareci, çok bilgili, deneyimli, donanımlı, ailenin her türlü sorunlunu çözen, çok güçlü kadınlar vardı. Ve maalesef hepsi de üniversite okumaları engellenmiş ve iş kadını olma hayalleri örtselenmiş insanlar. Tahmin ediyorum, onların yapamadıklarını yapmak gibi. Yani olmayan oldurtmak gibi, çünkü hayatım boyunca olmayanları oldurtmaya çalışmakla ilgili bir şeyim var. Kasım güçlü bir kasım var. Oradan gelen bir şey de sanıyorsun. Küçede kadının iş hayatında çok geriden geldiğini düşünüyorsun. Evet. Dolayısıyla daha çok çalışması gerekir. Bu anlamda Kagi derde de aklif oluyorsun. Evet. Kagi derin çalışmaları sonucunda kadın girişimci sayısının, arttığını, heveslenen kadın girişimcilerin arttığını görüyoruz. Sadece sayın artması değil. Bu artış neler getirecek Türkiye'le sosya hayata diye düşünüyorsun. Bir kere söylediğin nitelikte artmak zorunda. Evet. Şimdi Türkiye'de dünyada da aslında, tüketimi yapanlarda kadınlar biliyorsunuz. Ne kadar çok kadın kendi parasını kazanırsa, o kadar çok harcı olacak ve dünya ekonomisini geliştirecek. Böyle statistikler var. O açıdan dünyadaki ekonominin de güçlenmesi için, ben kadın girişimciliğini çok önemsiyorum. Ayrıca kadın girişimci kendi parasını kazanan kadın, kendine daha çok güvenen bir kadın. Ve daha güvenli çocuklar yetiştiren, daha güvenli nesiller yetiştiren bir kadın diye düşünüyorum. Onun için de çok önemsiyorum. Bir kadın değişirse, bir aile değişiyor, bir aile değişirse, bir toplum değişiyor. Bu açıdan hem kadının ekonomik yaşamda her türlü profesyonel ya da girişimci olarak. Genelliz zaten girişimciliği profesyonellikten sonra geliyor. Onun için önce profesyonel sonra girişimci kadınları arttırmak nitelik veneyeceğiz. Nitelliksel veneceğizsel olarak arttırma konusunda da, kakilerde oldukça yoğun çalışıyoruz. Start-up'larda melek yatırımcı olarak yer alıyorsun. Burada kadın yatırımcı yönünde bir tercih var mı? Seçerken neler ediklendiriyorsun diye soracaktı ama azır kadın konusundan gidiyorken kadın yönünde de bir tercih kullanıyor musun? Yok, kendi yatırımımda değil, özellikle kadın diyaramıyorum ama mesela bir girişimimin ortağı yüzde ile ortağı kadın. Çok güzel. İkincisi'nde değil, üçün, ikisimde değil birisinde öyle. Ve dolayısıyla da o, hatta kadın ortağı şimdi kagilerin kadın girişimci yarışmasına girmesi içinde teşvik ediyorum. Orada yer alması içinde zorluyorum diyeyim. Yani locesik sektöründeki kadın lider olarak çok duyduk. Seni 90'lı yıllarda, 2000'in başlarında ama kalite konusu ile beraber ismi çok anıldı. Kalderde çok aktif görev yaptın. Kalder deneyimin, ne çıkarımlarda bulundun? Kalderde tabii yönetim kalitesini öğrendim. Ve de orada kalderin kurucularından rahmetli İbrahim Kavrak oğlunun bana gerçekten çok büyük katil edildi. Soğulda Allah rahmet eylesin. Benim için bir master derecesinde bir yöneticilik deneyimi, bilgimi o kendisinden aldım. Yani hayatın her aşamasında kalitenin olması gerekiyor. Maalesef biz biraz kalitesizlikle tanıştırılmış bir milletiz diyeceğim. Kaliteyi aramıyoruz. Kaliteyi restoranda bir kaliteyi aramak. İzliğimiz bir mağaza da iyi hizmet almayı aramak. Önce kaliteyi talep etmek, sonra da kaliteyi sunmak ya da tam tersi de olabilir. Bu bir alışveriş meselesi. Kalderde kalderin EFQM mükemmellik modeliyle bir şirketin nasıl yönetileceğini? Şirketin sürdürlebilirliğini nasıl sağlayacağını? Müşterim emnihaniyetini ve karluzuğunu nasıl maksimize edeceğini öğrendim. Bu bana iş yaşamında çok büyük kapılar açtı. Çalıştığım şirketlerde de farklılıklara götürmeyi fırsatlanı da. Bu programda konu ettiğin liderler senin gibi çok yoğun bir programda yaşıyorlar. Ben de merak ediyorum. Zaman nasıl yönetiyorlar diye. Bir önceliklendirme var herhalde. Senin önceliklendirme nedir? Gerçekten benim hayatımda tabii ki kızım ilk öncelikle, şeyim kızım. Ailem ama aileminde tabii hep hoş görüsüne sığındım çünkü onlara çok nitelikli zamanlar ayıramadım. Onlar da beni her zaman bu anlamda desteklediler. Son yıllarda biraz daha kendimle yatırım yapar oldum. Gördüm ki kendimi çok ihmal etmişim. İş hayatı ve aile arasında bölünerek. Şimdi kendime yönelik daha çok çalışıyorum. Kendimle uğraşıyorum diyeyim. Ama hobilerim çok fazla yok. Hobi edilmeye çalışıyorum. Gezmeyi çok seviyorum. Seyahat etmeyi çok seviyorum. Çok dostlarım var. Onlar da birlikte olmayı seviyorum. Bir şey girezaten ben çoklu şeyi bir arada yapmayı seviyorum. Aynen de üç beş kita pokurum. İşte gördüğünüz gibi aynı anda üç beş şirket yönetiyorum. İş yapıyorum. Toplantılar da bile oturmak, duran olmak beni çok rahatsız ediyor. Hareketli olmayı seviyorum. Geride kalıcı olarak nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Neyle hatırlamak istiyorsun? Yarında duramazdı diye matırlamak. Yok, daha çok şeyler hatırlamak isterim. Ve zaman zamanında bunu duyduğum zaman çok hoşuma gidiyor. Bize çok şeyler öğrettiniz, çok şeyler kattınız sen manım diye. Bu arada çalıştım. Nöjistik şirketinde neredeyse her sene. Biz bir okul meyzuniyeti gibi en az yüz yüz elli kişi bir araya geliyoruz. Buluşuyoruz. Orada duyduklarım yeni yaptıkları şirketlerde beraberce geliştirdiğimiz uygulamalardan hayata geçirdiklerini anlattıkları zaman çok mutlu oluyorum. Ama tabi bu nereye kadar? O nesillerinde hayata gözlerini kapayışına kadar. Onun için biraz klasik olacak ama bir kitap yazık. Bu deneyimlerimizi, deneyimlerimi. İki parkadaşlarımla birlikte gerçekleştirdiklerimizi sevgi paylaşımlarımızı. Yani bütün bunları yaparken de çok güzel ilişkiler kurduk, çok güzel dostluklar kurduk, 33 senedir. Hala danışmanlık yaptığım firmalardan bile görüştüğüm çalışanlar var. Bunları inşallah bir gün kalıcı hale getirmeye çalışacağım. İş hayatında çok zor, iki sektörde çalıştım. Logistik ve ulursanızı enanji logistiydiği diyelim. İş hayatındaki değerlerini gözden geçirmeni gerektiren bir durumlar hatırlar mısın? Yoksa değerlerim hep muhafaza ettim diye düşünür müsün? Şimdi aslında tabii ki değerler çok önemli. Bir kere aileden aldığımız bazı değerler var. Demin dediğim gibi babam sağ olsun. O kadar güzel bir şey vermiş gibi ahlakla yetiştirmeye çalışmış ki. Bunları aşmamak için her zaman çok önemli verdim. Bakat bir gün bir dostumunla konuşurken felsefe yapıyoruz. Bana dedi ki en önem verdiğin şey nedir dedi. Durüstlük dedim. Hayatım önce dürüst oldum mu dedi. Durdum. Oldum dedim. Bana bir iki soru sordu. Türafik dedi. Türafik kuraları ilağle dermiştim dedi. Orada kaldı zaten. Yani bir toplantı yetişmek için. Bugün buraya gelirken yetişmek için çağırcadığım çabalardı. Onun için tabii ki değerlerimi çok bağlayayım. Çok özen gösteriyorum. Ama zaman zaman çiğnediğim olabilir. En çok iş hayatında biliyorsunuz hepimiz zaman zaman işten vedağlaşmak zorunda kaldığımız çalışanlarımız oluyor. Beni en çok güzel ner budur. Yani arkasındaki senaryoyu düşündüğümüz zaman evine gittiğinde çocuklarına eşine nasıl anlatıyor. Bunu hayatını nasıl idam etmiyor. Bunlar hayatın şeyleri, çelişkileri böyle yaşadığım durumlar var. Ama onun dışında gerçekten ön öncedikli ahlak hak yememek. Benim için çok önemli. Hak yemeye çalışmak neyeceğim tabii. Bu programda her konuma son olarak şunu söylüyorum. Biz iyi bitirmek üzere olan Selma'ya döndü. Bugün sıfırdan başlama. Hemen hemen sıfırdan başlama şansın var Selma. Maliye'ye git der misin başka bir şey miterce dersin. Boşist diye gir der misin. Senin aldığın kararların hangilerini değiştirmesini, değiştirmeyi düşünmesine tavsiye dersin Selma'ya. Ola şimdi Selma'ya çok fazla tavsiye. Yok bu da son 4-5 yıldır. Kendimle uğraşıyorum diyorum yani. Kendimi sevmeyi yaptıklarımdan memnun olmayı öğrenmeye başladım. Eskiden olsa o kadar çok keşken vardı. Keşimde artık keşkeleri. Bugün de hal ânımde zaman var. Yapabilirim diye bakıyorum. Ben kendim halar çok genç görüyorum. Onun için ona bakıyorum. Gerçekten insan çünkü kendini sevdikçe seviiliyor. Kendinden memnun oldukça başkılır da benden memnun oluyor. Bunu fark ettim. Çok fazla keşke bir yok veya şöyle yapsın. Hepsinden yaşadığım her şeyden bir şey öğrendim diyorum. Ama derseniz ki senden 30 yıl genç birine netahosya edersin. Onlara her şeyden önce hayalleri olmasına. O hayallerine hayata geçirmek için çaba serfetmelerini ve mutlaka üretmelerini. Ne olursa olsun sanat üretebilir fikir üretebilir, durun üretebilir. Hiçbir şey yapamıyorsa sevgi üretsin. İnsanlık için barış üretsin. Dünyanın buna da ihtiyacı var. Ama hiçbiri yan gelip yapmasınlar. Yatanları görüyorum çok üzüliyorum. Selma iyi ki geldim. Çok teşekkürler. Ben de senden bugün çok şey öğrendim. Umarım bizleri izleyenlerde keyif almıştır. Efendim Sürçülistan etlisek Affola. Haftaya burada bu saatte tecrübe konuşmaya devam edecek. Sağlayacaklıkalım.