Merhaba, ben Hilmi Güvenal, Tecvbe Konuşuyor orada 2019 yılının son programında konuğum temavvaklı başkanı Deniz Atatç. Hoş geldiniz. Hoş bulduk Merhaba. Tevbe Bakfı 27 senedir. Varı olan benim de bir zaman beraber çalıştım. Yat gök it ve hayrettin karıca tarafından kurulmuş olan benim de zaman zaman elimden geldiği desteklediğim bir vakıf. Şimdi Ardık ayın son haftasındayız. Daha yeni yağmurlar başlıyor. Havalar yeni solumaya başladı. Bu tabii kreas alısınma konusunu hepimizin gündemine getiriyor. Kreas alısınma artık herhalde bu 50 sene sonra olacak, 100 yıl sonra olacak bir şey olmaktan çıktı. Yaşıyoruz herhalde içinde. Bunu geri çevirmek mümkü olacak mı? Yani aslında bu seninle gerçekten çok enteresan gitti Havalar. Ben de herkes ben güle o ben böyle deyince ama sabah kalkıp güneşi görünce canım sıkılmaya başladı. Yani normalde güneşi görünce enerji dolar sın. Şöyle söyleyeyim aslında ikim değişikliğiyle ilgili senelerdir mücadeller sürüyor. Bunu herkese takip ediyor zaten ama çok özetlersek bir buçuk derece çok önemli bir seviyor olarak hükümetleriz iklim panelini tarafından belirlendi. Ve dendi ki biz bir buçuk derece yani bütün yıl boyu ortalması cahklıklarının bütün dünyada bir buçuk derecede tutabilirse hala birşileri koruyabiliyoruz. Ama buna aşıp iki dereceye gelirse iklim değişikliği o zaman gerçekten ekosistemlerde dönüşü olmayacak sorunlar çıkacak ve bu tabi doğrudan insan olduğunu etkileyecek. Bunun eğilini yapılmış da parası anlaşılmaz. Anlaşması biliyorsun hep konuşuyor. Orada bir buçuk derece için bütün hükümetler ne yapmaları gerektiğini belirlediler ve onun eğiliği anlaşmalı inzalanmaya başlandı. Fakat ona rağmen bir hesaplama yapıldığında yani şu anda ki mevcut önemleri alsak bile üç nokta ikiye geliyoruz. Ne diyorsun? Evet. Yani dolayısı çok daha radikal önemler alınması gerekiyor. Hem iki türlü hem azaltın konusunda yani hepimiz bu ikim değişikliğin olan katkınızı kişiler kurumlar nasıl azaltabilir. Burada çok radikal hareketler gerekiyor. İkincisi de işte ormanları ki çok bir karbon yutakları ormanlar toprak ve özellikle okuyonuzlar bu üç tane de meralar tabii ki. Bütün bu karbon yutaklarında çok ciddi bir şekilde iyileştirmeli ve bunların tutacağı karbon miktarında yükseltmek durumundayız. Yani aynı anda çok hızlı bir şekilde önemli adımlar atıp hem iyileştirmeli hem azaltı hem uyum üç konda da insan oğlunun kurumların ve tabii kültümetlerin çalışması gerekiyor. Mümkün ama eğer yaparsak mümkün. Bu kadar yüksek nüfusunu olduğu bir geze geldi. Her birimizin yaptığı çok değerli. Yani her birimizin yürüdüğü bir yol bilmediği bir uçak anlatabiliyor mu? Tüketim alışkanlıklarımız bunların hepsi çok çok önemli. Herhalde karbon üretimini asatlamız biraz daha mümkün. Evet tabii ki tabii ki. Her her hareketimizin bir izi var bu dünyada bir karbon anlamında da bir izi var. Ama önce onu farkında linda olmamız lazım. Ya ben deniz olarak sen ilmi olarak ne yaparsan ben bu yükü fazlalaştırıyorum ki değil onu yapmak ne yaparsam azaltırım. Yani bunu hepimiz kişi olarak kurum olarak dediğim gibi ve hükümetli olarak. Yani biz biraz hükü olarak şöyle de bakıyoruz. Onlar kirletti, onlar temizli. Tamam doğru. Hakikaten onlar kirletti ama biraz önce söylediğin gibi hepimiz o kadar aynı gemi değil ki. Bir an önce ne yapacaklarımıza karar bir yürümemiz lazım. Evet. Şimdi beş aralık gönüllüler gününde bir açıklamınızı okudum. Temah gönüllleri sekiz yüz elli bini. Aşıkmış. Evet. Hedef bir milyon. Evet diyorsun. Gönüllü ne demektir yani bu sizin kampanyalarınıza katılan kişimi demektir. Baddi'yi katkıda bulunan kişimi demektir. Hepsi'nin toplamı mıdır? Büyüli olması niye önemli ya? Sekizdeydi bile yapamadığım bir şeyi bir milyonla nasıl yapacak. Şimdi şöyle tabii biz öyle bakmıyoruz tam olarak yani. Şimdi gönüllü şu demek. Sizin bir bildiniz var bir beceriniz var. Zamanınız var. Yani herkesin değişik elinde yetkinlikleri var. Şimdi bunu siz bir kişi kurum ya da bir civil toplum kurum için hiçbir şeyi beklemeden sadece sosyal fayda bekleyerek bunu oraya kanalize ediyorsanız bağışlıyorsanız diyeyim. O zaman siz o kurumun, o kişinin ya da işte o idealin gönüllü su haline geliyorsunuz. Yani uzaktan kampanyasınız, desteklersiniz, düzenli, küçük bir bayağı şey olarsınız. Ya da dersiniz ki ben bir fik çalışmak istiyorum ki biz ona tabii bayılıyoruz. Yani aktif olarak gönüllü olan sayının artmasını çok önemli misiyoruz. O zaman gelip o civil toplum konuşuyor. Ya ben ne yapabilirim ben haftada yarım günü mayırabilirim. Iki yarım 5 saatime ayırabilirim. Şu kadar yeter ki düzenli olsun. Yani bunu o kadar büyük bir şey ki eee yel pazeki bu ne yapabilecekleri. Sadece emekli işi değil herhalde. Ketimlikle değil kesinlikle. 27 yıl önce başladığında hatta hayrettin Karaca Bey'in Allah'ımız memurlar versin. O da Erosion dediği. Evet çıkmıştı. Konu Erosion nasıl sınırlıydı ve bir laksa merakalını üreyi gidip çok teşekkür ederim. Çok mutlaka alın. Çok mutlaka alın. Merakalını. 27 yıl da nasıl bir yol kat edildi? Nasıl ölçüle biliyor? Yani temanın çalışmaları sonucunda bir farkındalık yaratıldığını biliyoruz. Bazı kanunlar bazı düzenleme herde yapıldı. Nasıl ölçüyoruz başaviri? Şimdi biz şöyle yapıyoruz. Beyli dönemlerde gönülük araştırmaları yapıyoruz. Ya da hangi konuyu öğrenmek istiyorsak kendimizle ilgili kaynamız olduğu süreci de ya da gönüllü olarak da destek olarak zaman zaman araştırmalar yoluyla da öğrenmeye çalışıyoruz. Çünkü artık biliyorsun itibar araştırmaları gibi ya da gönülük araştırması dediğin zaman hem temaya yapıyor. Hem de Türkiye 3. sektör vaktını da ben aynı zamanda onun da şu anda YouTube kulu başkanı. Onun da yaptığı vesili toplum için yaptığı araştırmalar var. Oradan aslında onu çok net görebiliyorsun. Yani yine tüseve dip not vererek söyleyeyim. Son tüsevin yaptığı araştırma da bir itibar araştırması yaptırdı. Onlar kendi açıklayacak yani ben de ordunu ama bakıf kendisi de ayrıca açıklayacak. Eee ise itibarda bir numara çıktı tema. Yani eee itibarlı civil toplum konuşuyor. Çok teşekkürler. Bu çok önemli tabii. Yani gerçekten çok önemli ama bu o kadar çok insanın burada emeği var. Şimdi altı 3. seksah edin, okta da biz temsil ediyoruz. Ediliyor şu anda Türkiye'de. Yani en yaygın da civil toplum konuşarından biri eminim bizim kadar yaygın olanlarda vardır. Yani kızılayla tabii çok büyük ama yapısı farklığı bize göre. Bizim ya Kamuila ilişkimiz kızılayın olduğu gibi ölçekler aynı değil filan falan. Ama burada çok önemli mesafe sağ olsunlar. Dedin gibi hayalaklıden ihanet benim hayrettim değil, açtığı bu yolda. Biz de onların hani aldığı yolu bir adım daha ileri göçürmeye çalışır. Hayrettinde ve meşhur kırmızı kazanar, keskisi gibi görmüş. Niyazi ki çokim değil hayretti. Sağlık itibayla acil şifalar dediğimiz ben çünkü hep 90-70 oldu hayretti. Eee torumlarına damatlayıp sın tanıdığım için de çalışmalarını ailecek nasıl bu işe kanal zettiklerini bilirim aynı şekilde. Eski patronun Niyat Bey'inde bu işe nasıl gönül verdiğini deretepe dolaştığını bilirim. Şimdi artık onlar bayrağı taşıyak iş olarak daha görünür değildir. Evet. Daha az görünüyorlar veya hiç görünüyorlar. Bu Türk onlarda da böyle bir bayraktarın arkasında insanlar gider. Halbuki tamam bu bayraktarların yavaş yavaş çekinbesi yerine daha profesyonel yönetim ve gönüllerin ciddi çalışmalarıyla farklı bir aşamaya geldik. Evet. Nasıl başardınız bunu? Ya çok teşekkür ediyorum. Bir kere karşıdan böyle görünüyorsa biz amacımıza büyük ölçüde ulaştık temekti. Çünkü bu temah için aslında bakarsan ilk defa teflatı yapıza edeceğim. Büyük bir istiydi söylediğin gibi. Yani hayrettiğim bayve ve Niyat Bey gibi çok güçlü iki karakterin ve bu işle dediğin gibi gönlünü koymuş iki kişinin ketemayı temaya olan onlar zaten. Yani biz onların yap büyütlüğü bir çocuğu alıp büyük biraz daha büyütmeye çalışıyoruz. Şöyle ben çok kısaçı yapıyanatım en üstü mütevirleri eti var. Yılda onlar iki defa toplanırlar. Ve bir kere çalışma programla onaylarlar sonra bir yıl sonra da sizin de önce kili yaptığınızı İbrahim Ers, yönetim kurunu. Onlar yönetim kurunu seçer. Yönetim kuruda on bir kişiden oluşur. On bir kişinin çok önemli şey söyleyeceğim. İki tanesi mutlaka bizim sağ örgüklüküden iki arkadaşımız olur. Yani bu söylediğim 680-7 kişiden ikisi orada olur mutlaka yönetim kuruda sahanın ses olarak. On dışında da altı kişide mutlaka müteveliği etinden gelir. Kalan üyelerde kendi uzmanlık alanlarına yedi bizim ihtiyacımıza göre davet edilir yönetim kurunu. Yöntü kuruda aydı bir en aşağı toplanır. Aydı bir daha yönetim kuruyla yerinden oluşan bir icra kurulu var. O icra kurulu on beş günde bir mutlaka toplanır. Gerekirse haftalı bir de toplanır. Sonra profesional kadro gelir. Genel müdür ve altındaki çok değerli ekibimiz ki çok onlar çok önemli der yani gerçekten temaya büyük katkı veriyorlar. Sahi dediğimiz, bizin sahabe dönülük dediğimiz sahayı yönetilen büyük ekibimiz var. Çünkü yani bütün işte 80-1 il, 300-aşkın ilçe... O örgütler neyi biraz anlatır mısın? Yani illerde bu okullarda bazı örgütleri. Şöyle anlatayım. Bahaneler bir il temsilcisi var. Her ilde bir tane il temsilcisi var. Ondan altında ilçe sorumluları var. Bu vakıf mevzuatına göre ayarlıyoruz onu. Bütün ilçe sorumları şeye bağlı. İl temsilcisine bağlı olarak çalışıp, arkadaşlarımız hepsi gönülüyor. Hiçbiri beş kuruş para almaz. Biz de genel müdür en son profesyoneldir. Onun üstündeki kimse de ne para alır, ne hürür hakkı hiçbir şey yoktur. Tamamen gönül çalışılır. İl temsilcisi altında söyledim gibi. İlçe sorumluları var. Onlara bağlı da mahalle sorumluları var. Yani mahalleye kadar örgütler mi iniyor? Yaymaya çalışıyoruz onu. Onun dışında üniversitelerdeki şu anda 166 üniversitede genç temat okulukları var. Bunlar da üniversitelerin içindeki temah falik programlarını yürütürler bizimle beraber. Bu sene 400 yani şöyle sen 400-300 bin çocuğa gideceğiz. Ama bunun 13 bin civarındaki dijtal yol olacak ki geçen sene başladık ona dijtal platformlar üzerinden de çocuklara artık ulaşmaya çalışıyoruz. Kalanında bir ebir sınıfta yapılan etkinliklerle yürüyecek. Şimdi sufur atık eğitim projesi var. Milliyetin bakanlığı, sağlık bakanlığı. Çevreşeyeceğiz. Çevreşeyeceğiz. Tetra pak firması. Evet. Cumhurbaşkanımız eşi. Emin Erdoğan, Hima Esri'de. Evet. Evine hanım bu konuyu daha önce karar vermiş. Biz de bilmiyor idik. Ve sonra da 1000'i aşkına şahı kırılsın. 1500'e yakın mektup yazmış herkesi. Yani ben böyle bir projeye önemi oldum. Düşünüyorum ve Hima'ya ediyorum. Siz de buna ne katkı verirsiniz? Mektup bana da geldi. Biz de an kareye gittik çevre bakanlığı. Dedik. Tamam. Ne yapabiliriz? Bu konuda bizim... Çünkü sıfatık çok önemli bir konu ve Türkiye'nin de aslında hareketi geçmekte çok geç kaldığı bir konu. Dedik ki biz burada size en büyük katkıyı çocuk eğitim programlarıyla bir resmi. Çünkü bizim çok hemen başlayabileceğimiz ve katkı koyabileceğimiz yer. Orası. Uygulmuş. Tamam dediler. Çok hızlı bir şekilde içerikleri hazırladık. Bu orda tabii o ilişkinin çok hızlı gitmesine sebep oldu. Çünkü onlar da çok destek bekliyorlar. Yani herkes ne yapabilirse, eline taşına atına koyuyorsun. Biz bir sıfatık konusunu gündeme getirelim diye. Ve öyle yürüdü gitti hemen işte protokol yapıldı ve biz ilk pilotta 74 bin çocukla Ankara'da uyguladık. Şimdi proje verirken özel sektöle beraber de projeler üretiyorsunuz. Rize de çay verilir. Arttırmak için doğuş çaylı proje yapmışsınız. Yine aracılıkla ilgili bir projenin çok ilginç. Projeye güzel isimler de buluyorsunuz. Bu projeler size geliyor mu? Sizimi geliştiriyorsunuz. Bir böyle bir merak ettiğin konu var. Bir de her gelen projeyi yapıyor musunuz? Bunun böyle bir bilimsellikleri gibi yasallıkla ilgili araştırması çalışması nasıl yapılıyor? Şimdi şöyle iki türlü de oluyor. Bizim de bizim bu konuda, ki biz kuruluş amacımız neyse resmi senediniz. Zaten onu yapabiliyoruz. Onun dışında bir konuya biz giremeyiz. Orada çok bildidir. Teman hangi konular da farleht gösterecek. Bazen bu çok kritik bir konu bizim de kaynamız yoksa kendi kaynamız, genellikle olmuyor. O zaman bunu kimle yapabiliriz diye. O tutuyoruz, bakıyoruz. Yani bunu hangi firma ile yapabiliriz? Çünkü bir hangi firmayı buna ikna edebiliriz. İkincizir hat çalışabiliriz. Çünkü sosyal sonluk kavramda çok şükür artık yıllar geçtikçe çok daha iyi anlaşılıyor ve bizde hakolayı uyguluyoruz ama bundan bir yedi sekiz sene o kadar kolay değildi açıkçası. Onu belir edikten sonra ya gidip biz fikri benimsetmeye çalışıyoruz. Ama çoğu zaman firmalar kendi geliyor ya artık yani genellikle şu anda firmalar kendi geliyor. Ya diyor ki ben bu konuda bir sosyal yani kendi konularımla ilgili sosyal sonluk çalışması yapmak istiyorum. Ne yapabilirim? Sonra biz diyoruz ki biz şöyle bir proje fikri oluşturduk. Şunları şunları şu farlehtarı yapacağız. Size uygunma eğer onlarla çalışıyoruz. İlklemeleri çıkarmalı. Sonra da bir bütçü oluşturuyoruz diyoruz. Biz bu işi bu bütçeyle yapabiliriz. Size uygunma öylece. Yani çok kolay olmuyor tabii. Yani şöyle bir sene çalışıp olmayan projeler var mesela. Yani öyle daha az aldı ama yani bu söyledim sana 4-5 sene önce mesela bütün bir yıl çalıştık. Ve bir yılın sonunda proje gerçekleşmedi. Ben onu şeyi şey ediyorum. Sözleşme imzalanmadan hiçbir şey kitani oldu diyemiyorum ama çok rağbet görüyoruz son dönemde ya. Çok firma gelmeye başladı. Çok da mutluyuz bundan açık. Kemada futbol ve siyaset konuşmayız demiştin. Siyaset de ilişkilerinizi ve bu bu gerek altın konusunu gerek kanal İstanbul konusu nasıl değerlendiriyorsunuz? Gerçi mi şöyle söyleyeyim? Bizim buradaki bakışımız çok net aslında. Tabii ki her şeyin için nişin siyaset var ama biz onu şunu kastiyorduk. Yani A partisi, B partisi'nin gözlükleriyle olaya bakıp sadece ona göre pozisyon alma. Yani bunu biz çok açıkçası yanlış buluyoruz. Çünkü biz doğa örgütüyüz. Sonuçta eğer A partisi de bugün diyelim ki kanal İstanbul'a destekleyebilir. B partisi de şimdi eğer bizim için fark etmiyor hangisinin desteklediği? Yani eğer kanal İstanbul doğaya zarar veriyorsa biz orada bir takım visitleri barındırdığını görüyorsa ki ya da Siyanörli çiğle altın aranması ya da termik santralin tarım arasının üzerine kurulması gibi. Yani o zaten zarar veriyorsa kimin bunu söylediği açıkçası bizim için o kalır önemli olmuyor. Yani orada onun için siyaset üste durmaktan bahsediyoruz. Çünkü bizim her partiyle ben size için iktidar değişsin hiçbir şey değişmiyor. Biz yine şey yapıyoruz. Çünkü herkes iktidara gelince işeydi değişiyor. Olayları bakışta değişiyor. Yani bergama olayına dön bak. Buna çok net örnekleri var. Dolayısıyla buradaki önemli olan bir kere toprak eksenli bakıyoruz. Bizim kuruluşumuz, ererciyon ve toprak olduğu için bu faaliyeti yapılması halinde bölgedeki tarı var ağızları ve üst toprak. Tabii ki insan sağlığa yani o da çalışma alanların için nasıl etkilenir. Eğer burada biz telafi edilemeyecek ya da yüz yıllar boyunca zor telafi etilecek bir hasar görüyorsak o işe giriyoruz. Aksa adı yani A partisi onu dedi, B dedi, C.A. şunu dedi. Şunu düşünüyoruz. Eğer herkesin benimle var. Herkese bir siyasi görüşü var. Ama bunu yapmanı yeri tema değil veya bir civil toplun kuruluşu bence değil. Yani siyasiye partiler var. Gidip orada. Çok rahatca bütün görüşlerinizi savunabilirsiniz. Kavgasını yapabilirsiniz. Ne yapacaksınız? Ama burada biz dual varlıkların hangi siyasi görüşü en saadan en sola hepsini sorunu olduğunu düşünüyoruz. Açıkacağız. Onun için de kendimizi bir yere gidip kitlemek çok hakikaten anlam istiyor. O konuyu uzun süre yoğun taatışılacak herhalde. Çünkü işin içinde bir olursa siyaset boyutu da faç ediyor. Kanalı için ekonomik olarak getiririsi olacak olmayacak diye tartışılıyor. Çevreye etkileri, askeri açıdan etkileri tartışılıyor. Herkes herhalde etendeki taşı döküyecek ve bunun sonunda... Yani spesifik olarak kanala gireceksek orada bir karşı bir şey söylemek isterim. Yani Türkiye'deki şu anda en önemli sorun zaten bizim hiçbir konuyu toplumsa olarak tartışamamız. Her şey böyle bir hizmet ve karşılıklı kavga haline dönüşüyor. Bence bu çok tehlikeli. Yani kanal gelir uzun uzun çet süreçler üzerinden ki biz çet süreci de yeterli değil. Çünkü o kadar büyük bir projeki bunun daha üst mekansal planlama boyutlarında. Yani 2009'le yapılmış bir böyle 100 bin planı var İstanbul'un. Ve orada İstanbul'un bütün İstanbul'a ildiği bütün faktörler dikkatı alınarak tekrar planlamasını yapılması getiriyor. Mesela o 2009'da bu yok. Aslında köprü de yoktu. Havallan da yoktu. Anlatabiliyor mu? Şimdi tekrar demek ki İstanbul'da bir bizim üst ölçektir bir plan yapıp ne yapacağımızı bir baştan karar vermemize lazım. Biz 24 tepk getirdim bu da 24. Martı da biz bunu şey yapmıştık. Söyleyim bir çalışma yaptı. Tamam, bunun geleceğini etkileyecek 3 projice. Evet. Benim de kameraye bunu alırsa... Evet. Yani burada 17 tane bilim kurulu üyesi temanın 6-8 geçen bir süre bunu çalıştılar. Şimdi burada biz şunu yapıyoruz. Süsüleri toplum kuruşuyor. Bakın siz bu büyük projeler yapmak istiyorsunuz. Tamam. Yani. Ama bunun bizim açımızda. Biz sadece doğa kısmına bakıyoruz. Ekkojikaçıda bu tür etkileri olabilir. Çünkü işte ulusları sözleşmeler dediğin gibi o kadar çok boyutu var ki. Ama bizim çalışmalarınızdua biz toprağı havaya suya ve insanı nasıl etkileyecek ona bakıyoruz. O zaman diyoruz ki buyurun biz böyle bir çalışma yaptık. Bence çok değerli birisizin adınızda bir şey yapıp koyuyoruz. Evet. Bunu yaptık. Şimdi tekrar çalışıyoruz ama burada çet süreçleri de çok hızlı gidiyor. Yani çevre, çet biliyorsun, çevresel etki değerlendirme demek. Yani bilmeyen izleyiciler için söylüyor. Bu süreci bu kadar hızlı götürürme mesel lazım. Hakikaten tartışılacaksa bunun ama samimiyetle bütün siyasi görüşler tarafından. Çünkü bir sonuçta Türkiye'yi ve Özellikle İstanbul'u çok etkileyecek bir proje. Biz bunu uzun uzadı ya tartışabilmeliyiz. Ondan sonra bir noktaya gelmeliyiz. Ama burada da herkese görevi düşüyor. Sadece iktidara değil, muhalefede görevi düşüyor, sil topluma da görevi düşüyor, yer al yönetimleri de görevi düşüyor. Yani burada biraz soğuk anlı olup güzel tartışmayı becerebilmemiz. Niye yazık ki bunu yapamıyoruz uzun uzalandır. Eski şeylisi. Evet. Üniversiteyi boğaz şeyi şetmede okudum. Ve sonra banka çılık. Evet. Bu imek abi başkan yardımcılığına kadar. Olkazof evet. Evet. Ondan sonra da iş bankasının istirahaki meşhur foraz eğitimi şirketlerini yönettin. Evet. Egeyra hacı açılabiliği başkanlı yaptı. İlk kadın başkanlığı. Evet kahve halalı yok diyorum ki en akılsız ben de merak ettim. Evet. Tabi diye başkanı oldu. Ondan sonra temaya gelen bir durum oldu. Evet. Meşimde gönüllü olarak devam ediyorsun. Evet. Bu banka çılık ve forodoneminin düşünürsen oradardığı ilerlik yapmakla böyle bir civil toplum kulaşına ilerlik yapmaya nasıl karşılaştırırsın? Ya çok karşılaştıramıyorum. Yeni çünkü benim bir tane yapım var yani o yapı her yerde. Yani şöyle söyleyeyim çok farklı tabii. Yani şimdi bankacılıkta bir kurumun gelirlerini arttırman kazancını arttırmak üzere çalışıyorsun. Yani yaptığın o. Tabi onun da çok şey öğrendim ben bankacılıkta. Bunu hiç inkâr edemem ya o kadar çok şey öğrettik ki bana. Özellikle ben fon yönetcisiydim. Yani para ne demek, para nız zaman, değerini ne demek, risk ne demek. Çok şey öğrendim ve bunlar çok işime yoruyor şu anda. Ama onunla mesela zeytin ve ilgili bir şey yapmak arasında çok büyük fark var. Yani ben böyle 31. katten ekstri 3. e indim yani o kadar fark var. Çünkü çok büyük bir mervenaltı piyasa, bir tarım konusu, çok önemli bir baca atarım. İyiracat var, iç piyasa var, çok hızlı öğrenmem gerekti. Çok çalışmam gerekti, çok çalıştı ama çok keyif aldım. Yani 9 yıl çalıştım. Çok da sıkıntılı dönemler oldu. Zaten konunun başlangıcı da sıkıntılıydı. Tabii tabii sıkıntılı bir kredini evladım. Neyrede olmasıydı. Ama o bana böyle bir, yani 2 tane diyemiyorum. Böyle bir derhal 4-5 üniversite bitirdi. Yani ülkeyi dağıitanadım, gerçekleri dağıitanadım. Yani biz şeyde daha korunaklı bir çalışma için dedik bankacılık. Ben özellikle hep ulcerası bankalar ve kat bankacılığı da para yönetimi yaptım. Çünkü para yönetiminde karşındık. De senin gibi birileri. Ama yani bin liranın nasıl bir menfaatte fark yarattığını zeytinde. Bazen 500 liranın. Ama toprağın ne kadar önemli olduğunu. O aslında çok ilginç bu işe beni hazırlamış. Şimdi fark ediyorum. Yani ben bankacılıktan temaya geçseydim. Bilmiyorum, yapabilir miydim. Şimdi ben konuplarımı soruyorum. Yorum ki 30 yıl diye diye 40 yıl yırayı itssek. Yolun başına, üniversiteye, karar üniversiteye de sonraki kararlar. Neyi farklı yapardım? Bugün orada olsaydın. Yani biz daha önceki programları seyrettim. Şimdi hazırlandım tabii bu soru. Ne güzel. Şöyle söyle. Bir kere aileden başlayacağım. Bir kere annemle babamla ve anemle büyüklerim ne daha fazla sohbet ederdim diyeyim. Yani onların duygularını düşüncelerini ve çektikleri sıkıntıları. Bugün tam olarak idrak edebiliyorum. Kim bilir neler yaşadılar mı? O dünyaları ben hiç paylaşamadım onlarla. Bir kere onu çok daha fazla ve kayıt almak isterdim. Yani neler olduğunu. Bunu çok önemli bir rekti. Onun için gençlere söylüyor. Esire etti bunu yapın diye. İkincisi çocuğum yok benim. Çok önemsemedim. Açıkçası. Sen çok da ölmedim çocuğumu olsa. Ama şimdi olsa bir tane yapardım diye düşünüyorum. En azından bir çocuğum. Hani tabii olursa bilemiyorsun onu. Neden dersen şimdi bu işlerin içine girince evrim ve çok ciddi bir olay. Ve biz evrimi bir parçası iser birimiz. Yani benim üzerimde binlerce yılında oluşmuş bir genetik yapı var. Hepimizin var. Ben onu kesmiş olduğumu çocuk sahibi olmayarak. Onun haksızlık olduğunu düşünüyorum. Yani ben bilmeden bir haksızlık yapmışım. Şimdi bir çocuğum olsun isterdim. En azından o devam etsin diye. İşletme ya kader oldu aslında. Ben insanla ilgili bir şey yapmak istiyordum. Ya doktor olurum ya öğretmen olurum. Hocalarım filanlıyor. İşletmeyi böyle hocam sokmuşlar. İşletme okudum. Şimdi sen giden sosyal bir şey okusam. Yani antropoloji olabilir sosyal biriyede. Sivil toplumla ilgili. Ben Sivil toplum mesela çok enteresan. Türkiye'de gelişiyor ve kadroları çok yeni oluşuyor. Yok yani bizim çocuklarımızın bir kısmının. Gerçekten Sivil toplumla ilgili konuları okuması lazım. Çünkü demokrasi gelişsin istiyorsak mülkede. Demokrasinin gelişmesi için Sivil toplumun çok hızlı gelişmesi lazım. Daha çok gelip çok pişmanlık var yani. Üç müdüşünce iner söyleyin sana. Sivil toplum kuruluşlarındaki çalışmalarında devam edeceksin diye düşünüyorum. Yani sağlam elbiyore seçim çok yoruluyorum. Gözden inşallah yani. İnşallah hiçbir sıkıntı olmaz. Bu şekilde anılmak isterim der misin? Sivil toplum kuruluşlarındaki önceli önüne. Ya tabii bayılırım. Tabii ki çok isterim yani çok önemli bence bu. Çok yaptığım işi acayip severer. Bana kaçılığım ve zeytinciliğimi hatırlanmasam da o böyle verdi değil. Hayır onu demiyorum. Onların çünkü hepsi benim bugün deniz olmamda çok büyük. Yani bir şey bile biliyorsan, bir şey yapabiliyorsam. Ben taktırayım. Oların hepsinin çok büyük şeyi var. Söyleyin katkısı var. Tanıştığım çalıştığım bütün insanların çok büyük katkısı var bugün benim benim olmamda. Hayır ama şöyle düşünülmesine isterim. Yani duanın ve toplumun iyi olması çok önemli. Ki biz iyi olabilirim. Aksalibisi tek başımıza iyi olamıyoruz. Dolayısıyla hani o konuda kendine değil de. Diğer daha diğer doha ve toplum getirsinle ön planı tutan biriydi. Anılırsam çok mutlu olurum. Benim çok önemli bir konu var. Adaletli olmak ve dürüstli olmak. Ahlaklı olmak. Değil iyi geldin. Çok teşekkür ederim. Çok şöhrendim her ne kadar temayı ve diğer vakifleri yakından takip etmeye çalışsam da farlyette izledişmek mümkün değil. Yeni yılın hem sana hem temaya çalışanlarınızı, gönüllerimize, huzur ve mutluluk getirmek için. Çok teşekkürler. Ben de bir şey söylemek istiyorum. Yani çok programa giriyorum temadolayısıyla. Bu kadar iyi hazırlanman. Çok etkiledi beni. Sen de ben de seni kutluyorum. Yani temayı gerçekten bana da tekrar özen edecek kadar hiç çalıştığım ben de seni yeni ailenin ailenin yanını kutluyorum ve bütün izleyenlerim yanını kutluyorum. Diğerim bütün ülke için, bütün gezegen için iyi bir yıl olsun. Evet efendim. 2019 yılının son programı Tecrübe konuşuyordu. Şurşun insan etiysek affola. 2020 yılanın herkese huzur ve mutluluk getirmesini. Diliyorum. Tecrübe 2020 yılında da burada konuşmaya devam edecek sağlayacaklıkla kalın.