Mert Hava, ben Hilmi Güvenal, tecrübe konuşuyorda bugün konunun Tayfun Bayağı Zıt. Hoş geldin Tayfun. Hoş bulduk Hilmi. Ben 35 yılık iş hayatımın herhalde 25 yılında sen bir banka da genel mi dürdün? Ve ya yöntem kurdu başkanıydın veya bankası yiyosuydu. Ve 2011'de bıraktın şöyle bir sayarsak interbank, bcp, dış bank fortis ve yapı kredi çok uzun bir banka genel bir türlü karieri üstüya tesili. Şimdi dünyanın sayılı sigorta ratışılık ve danışmanlık şirketlerinden, maaşan makleninin yöntem kurdu başkanısın. Kendin danışmanlık şirketin var. Tüsiye atlayıfı sekizli aşağıya konusayın. Desin çeşitli sivir toplum kuruşlarında çalışmaların var. Yaklaşık 2011-19 yıl önce bıraktın banka çılgılır. Bugün ortamı değerlendirdiğinde bugün keşey banka genel bir olsaydım, kalsaydım diyorsun? Demiyorum. Bir, iki nedenle birincisi 2011'de bu işi Epey buğuzun süre ve Epey bir kriz, büyüme, çalkantı dönemleri yaşadıktan satıramalar, birleşmeler, integrasyon süreçlerin yaşadıktan sonra 2011 yılında artık başka şeylere konsantro olma. Benim tercihimde. Dolayısıyla bu tercihimi kullanmış olmaktan dolayıp şipan değilim. Dolur bir tercihli baktım. İkincisi yani tabii şu o 9- yıl içerisinde banka cılık sektöründe özellikle Türkiye'de Epey bir şey değişti. Genelde kresel bağlamda baktığımız zaman bankacık daha fazla re güledilen kuraları daha katı bir hale geliyor. Öteğinden de işin içerisine, innovation teknoloji çok daha fazla girmeye başladı. Verimliği ön planı çıkartan bir yapı var. Dolayısıyla bankacıkın yapısı da önemli ölçü değişiyor. Bankacı yapma şekli değişiyor. Benim ilk bankacığa başladığım yıllarda Türkiye'de aslında çok şanslı bir mesilim içinden geldiğimi söylemek zorundayım. Bankacık çok ilkelde o zaman ilk gelen yabancı bankalar Epey bir şey bizleri öğrettiler. Daha sonra kuralan Türk bankaları gayet aktif bir şekilde bu piyasalara girdiler. Yani tasarruf ile kredi kullanan arasındaki ilişkiyi müşteri yaklaşımlarını daha iyi anlayabilen yapılan oluşmaya başladı. Onun sonrasında bir takım düz salfak şoklar, bir takım içeride bizim yarattığım şoklar bu krizleri yarattı. O krizlerde bankacık saknaya çok ciddi depremlere yolaştı. Bir sürü banka gitti yenileri geldi vesaire. O ise çok çalkantılı, yorucu daha sonra 2000'lerden sonra ortamın iyi olması. Türkiye'deki bankacık sektörüne tevecüyün fazla olmasına denilen satın almalar Epey hızlı esirlemiyor. O da başka bir dönem, yorucu bir dönem. Dolayısıyla yani o dönemleri yaşadığımı çok mutluyum, çok ciddi tecrübeler, çok enteresan gelişmelerin olduğu dönem. Ama sonuçta şu anda başka bir şeyler yapıyorum. Değişik farklı bir şeyler yapıyorum. Onun yapmaktan dolayı da mutluyum. Şu anda tabii 18 ay önce yaşanan ani bir devaliasyon faizlerin yükselmesinden sonra. Son altı ayırda hızla düşen faizler sonucunda en son geldiğimiz noktada. Şimdi artık rare faiz kaldı mı kalmadı mı negatif mi diyoruz? Banka yönetimi, banka siyiyosu. Hangisini tercih eder? Faizlerin yükselmesinin bu düşük olmasını mı? Genel kanun faizlerin yükselk olmasını ama bu tam doğru değil. Tabii eğer banka geçmişten bahsedersek yani 70'ler seksenler, 90'lerden bahsedersek, o zaman banka bilançılığım çok önemli kısım krediler değildi. Banka bilançılığım çok önemli kısım devlet iş boşlanma senetleri iyiydi. Çünkü devlet boşlamaya açıydı. Banka'cılık sektörlüğüm de aslında çok fazla kredi tarafında penatresiyon ihtiyacı yoktu. Bu şekilde geliştiği zaman faizlerin düşmesine arzu edersiniz. Çünkü elinizdeki stoplardan kâğıt stoplarından para kazanırsınız. Fakat zaman ilerledik ki aktif pasif yönetimi aslında faizlerin yüksekliği düşüklüğünden daha ziyade marci doğru yönetmeyi gerekli kıldı. Dolayısıyla banka cılık sektörlüğün tercih aslında oynaklığın düşük olduğu. Yani kurların birden bir eçikliği, birden bir eçikliği, faizlerin birden bir eçikliği, düştüğü bir ortamdan daha ziyade. Oynaklığın daha düşük olduğu büyüme imkanının olduğu. Dolayısıyla böylece hem pazarpayın arttırabileceğim, kârlığı arttırabileceğim. Da bunu sürdülebilir, hale getirebileceği bir yapı daha fazla ortadığı. Tabii geçmişle bugünün farkı geçmişte belki bu volatiliterar bu oynaklıklar. Banka'cılık sektörü kendi adına da önemli ölçüde bu işlerin ticaretini yaptığı için kendi bilancısını kullanarak. Belki daha önemliydi. Ama bugün baktığımızda, bugün ki dünyada bu giderek az. Hatta birçok yerde binle ilgili çok ciddi regulasyonlarla kısıtlamalar var. Dolayısıyla burada önemli olan siz müşteri hacminizi sağlık bir şekilde kadar büyütübiliyorsunuz. Aktiflerimizi, yani kredilerinizi ne kadar sağlıklı. Burada sorunluk krediler oranı, beklantilerini zorununda martıyor. Yoksa artmıyorsa onunla ilgili ne tedbirler oluyoruz. Aynı zamanda da bunu fondlayabilecek daha geniş yapılığı bir finansman yani mevduat bazınızı tasarruf bazınızı geniş edebilmek. Bütün bunları yönetebilmek daha mahir hale geliyor. Biraz karışık bir formül. Dolayısıyla faizdeni yüksekliği düşüklüğü değil. Bence faizlerin duranını enflasyonun düşüklüğü. Dolayısıyla real faiz ortamının olması arzularan bir durum. Bugün bahsettiğiniz gibi geldiğimiz noktada negatif real faiz sadece Türkiye için değil. Birçok ülke için geceldi bir konuda. Önemliyizeki iki üç yılda da pek kolay değişmeyecek gibi görürüz. Şöyle görürüz. Şuan da negatif faiz ya da sıfır tarafındalar. On beş alustos iki bin on sekiz kurlar hızla çıkıyor. Biz sabah uyandık uzak doğada yedil lira olmuş dolar. Ne düşündün? Hangi krize benzettin mesela 94'den mi benzettin? Karar cuma yamı benzettin senin dönemine rastayan. O süre banka. Hiç değildim da 2008'de ama hangi çile benzettin? Şu anda olsam şunu yapardım neler geçtiklundan. Aslında 94 çok farklıydı. 2001 çok farklıydı. 2008 çok farklıydı. Aslında hiçbirine benzetemedim. 2008'de benim ilk aklıma gelen bu kadar fazla özel sektör döviz borcu var. İkend. Özel sektör döviz borcu'nun banka bilancı olanı da yaratacağı tarih bat ne olacak? Bir. İkincisi bunun önümüzdeki dönemde Türkiye'nin büyüme hikayesiyle ilgili nasıl etkiler olacak? Onunla ilgili nişelerini bulduk. Banka cılığı bu konu etkiliyor. Türkiye'ye de etkiliyor, tüşü de etkiliyor. Yani bol ve ucuz para var. Bol ve ucuz para olduğu yerde en çok yapılan şey kötü yatırım denir. Yani kötü yatırımlar çok yapılıyor. Aynı şekilde teknoloji etkiliyor. Türkiye'de bankalar nisbeten daha erken davranmışlar. Birçok banka operasyon merkezi de büyük şeylerin dışına plazarının dışına taşıyarak maliyetlerin düşürmeye çalıştı. Teknoji kullanarak maliyetlerini. Bir taraftan da sadece internet üzerinden işlemle yapam bankalar çıkmaya başladı. Bir dakika da Avrupa'da. Böyle bir baskı internet tarafından geliyor. Maliyet tarafından baskı var. Faizler düşük dolayısıyla müşteriye kullandırı, cenklediğini faiz ve çok yüksek olamıyor. Bankalar nasıl kere edecekler? Tabii bu kolay bir soru cevabı olan bir soru değil. Ama bu birden bir arada oluşan bir olay değil. Yani biz bankacık sektöründe teknoloji, nen ailenin daha fazla artacağı, atanetep dağıtım kanının ailenin daha fazla artacağını, büyük bankacık sektür. Hep iyi bir zaman önce gördü. Aslında belki o açıdan bir avantaj doğuldu. Bizim bu işi biraz hantal o ili yatırımları yapmadan daha yeni teknolojileri adaplederek bu işleri giriyor olmanız bir avantaj doğdu. Baktım zaman ben, yani biraz dışarıdaki, nerede kaçlaştırdığımız zaman internet bankacılım, o bil bankacılık uygulamalar açısından aslında hiç geride olmadığımız gibi birçok acıdan önce olduğumuzda söyleyebilirim zaten bankalarımız dışarıda bu konulardaki yarışmalarda, kaçlaştırmalarda ön planı çıkıyor lan. Ama şu bir gerçek ki, teknoloji hayatımızda insanlar şu belere gidip, kuyrağa girip, oranın havasını solumadan işlerini çok basit birkaç tuşadır, lokanova yapma ama bunu da güvenli olarak yapma konusunda tercihlerini çok açık ortaya koyuyorlar. Dolayısıyla bu hizmeti en kolay, en ucuz, en rahat bir şekilde ulaştırma yönünde de bankacık sektörü, çok ciddi teknoloji yatırımlar yaptığı yapmaya devam ediyor. Şimdi bank kadar çok yaygın, çok başarılı. Ama bankaların sığından bir sevilirlik, sevilme endeksiyapsak herhalde birbirileri aşağıda bir yerde yarışırlar. Dolayısıyla banka gelen müdür açısından bu kabullenmiş bir şeyimdir. Yani bunu değiştirmeyin, çalışırım bu banka gelen müdür. Benim bankımın sevilsi istiyorum der mi? Yani bir kere tabii istediğiniz nispeten basit sıradan hizmetleri, süratli ve sorumsuz almayı, talebetmeniz, son derece doğal, bu sadece bankacık sektörü, her sektörü de var. Dolayısıyla bu açıdan ben bankacık sektörün çok ciddi aşama kaydettiğimi, sevincizlikten uzaklaştığını düşünüyorum. İkincisi tabii ki bankacık sektörü, ekonominin büyümesi için fondlarını kullandıren bir kesim. Burada beklentelere daha yüksek olanlar bu taleplerini bankaların karşılamadığını düşünelim. Rola Bıramı bankalarla sonuçta ekonomik olarak arz ve talebden gelir içerisinde, kendi fondlama olanakları çaycı versin. Kullanmaya çalışıyor. Hiçbir banka kullandığı maliyetli mevduatın veya dışarıdan kullanmış olduğu kredinin, bilancısına daha düşük fayda durmasını istemez. Bunu kredi olarak vermek ister. Gerek bireyleri, kobireleri, gerek büyük şirketleri. O esirabı açıdan bir sorun yok. Ama yani burada bankacık sektörü, özellikle son yirmi yıl içerisinde, müşteri memnuniyetini ölçme, bunu iliştirme, önünde ciddi yatırımlar yapma ve effort servetme konusunda çok ciddi, koncentro oldum. Dönse ben bu açıdan durumun biraz daha iyi de orijiyeni düşünüyorum. Türkiye'de daha da enteresan çünkü Atlı'ya Köksal burada, elbip programımızda çok kısa vadeli mevduattan oluştundan bahsettik, Türk alkırın tasarruflarının. Ama sadakatler davosu. Yani çok kısa vadeli yatırıyor parasını. Ama aynı bankada belki kırk yıl. Bana çok enteresan gün nasıl değerlendiriyorsunuz? Doğrudur. Yani bankalar da müşterileri, osada hakatlarını ölçüp, mümkün olduğu kadar kendine saadetmeye çalışıyorlar. Müşterileri çok daha fazla ürün sunarak müşteriyi daha kalıcı olmaya çalışıyorlar. Bugün gerçekçi gerçeği de kabul etmemiz lazım. Yani bankada, eğer faturlarınız oradan ödüyorsanız, verginin zoradan ödüyorsanız, tasarrufunu ödüyorsanız, artı bankanızı iyi bismet veriyorsa değiştirme yönünde fiyatlama açısından da rekabetçiyse. Yani piyasadan acayip oynamadığı, mevduat faizlerinin veya başkaltacağınız ürünlere ödediğiniz hizmetlerin, vesaire falan bankası ise mümkün olduğu kadar piyasak koşuldan da davranıyorsa, bankada iştirmek için bir şeyiniz olmuyor. Akısa var ya ayrı bir düşeyim. Kısa, vayda tabii onun eğer bu programı bir akıda bir senç ararsan, bence çok daha iyi anlatabilir. Benim duyduğum anladım. Tabii geçmiş yüksek enflasyon, yüksek oynaklık insanları kısavadede kalmayı rasyonel olmasa bile kısavadede kalmalarını sağlıyor. Problem olasını tecrübe konuşuyor, tecrübe içinde yediğin kazıkların toplamadır gibi yitanımda vardır. Amiyanev şekilde. Herhalde tasarruf sahibi de bundan önce uzun vayda liyatırıp, o yatırdıktan sonra faizlerin yükselmesinden. Ve diğer yatırım araçlarını değerini artmasından muzlarıp ki izleyizliğe, gözliğe, gözliğe yasın gidiyor. Şubelerden bahsettik. Şubelerin sayısının artması Türkiye'nin bir gerçeği dedik. Böyle devam edecek mi? Çünkü bu şubeler de yapılan işlerinin yürü doksanının artık alternatif kanallarda, yani makinalarda veya internetler, veya cep telefonlar da yapılabildiğini dinledim. Geçenlerde, iş bankası, genevelirde dostumuz, adnan baliyi bir yerde dinliyordum. Bir yüzya doksana geldi bir işlemlerin. Evet. Şimdi o zaman şubeler ne yapacak? Yani, danışmanlık mı yapacaklar? Danışmanlık yapacak. İlk müşteri, temansindatı bir, aslında bu insansız bankalarda hiç banka uğramadan da internetten de başvurup kredik artı işlemleriniz, kredi işlemlerinizi vesaire yapabiliyorsunuz. Ama, yani bankanın sizi bir taneması, görmesi, hala, proşedir olarak ıstakim zahile ilgili konular vesaire filan var. Dolayısıyla, şu Betam'ın ortadan kalkmayacak. Ama şu benim zaman içerisinde çok daha kompakt, çok daha müşteri ihtiyaçlarını atente dağıtım kanallarını sunamadığı hizmetleri, danışmanlık konudan içerisinde verebilecek, bir yapı içerisinde dönüşecek kesin. Sayılar açısından da çok fazla artar mı bundan sonra bilmiyorum. Ama hala, şimdi bilmemiz lazım ki biz, anne kadar bu iş, elektronik kısmı ilerlediyse, teknoloji bu işin içerisinde giydiyse, hala büyük ölçüde, nakit bazı bir toplunuz. Bu bir günler yana değişmeyecek. Bu eğitimle, bu süreç bankaların bu konuya daha fazla yatırım yapması, erişim kolaylıkları zorlukları ilde, bu asıl şu bordan kalkmayacak. Ama şu benim şekli muhakkaki değiştik. Herhalde demografi de bunlar etkili olacaktı. Yani şu beyi bir sosyalleşmine noktası olarak gören bir yaş gruguda var. Dolayısıyla evinden çıkıp, pada çastası üzerindeki banka bir şey gider gibi giden, insanlar tanıyorum. O yüzden de sosyalleşmine noktası olduğunda farkındayım. Türkiye'deki bank acılık kar yerlerine bakıldığında, 29 yaşında, genel müdür yerlerimiz olan peki yoktu o zamanlar. Herhalde, o konular da üstüne böyle korkmendir, ikinci de senin sen oluyorsun. Üstübe arkasından, sen genel müdür yerlerimiz olduğunda genel müdür üstübeydi. Arkasından da üstübe kendi bankasını kurdu, finans bankı. Sen de bir gün bende kendi bankamı kurarın diye düşündün mü hiç? Bada böyle bir düşünce mi olmadı doğrusunu söylemek gerekirse? Şevreden teşvik tahrik. Yani tahrik her zaman insan hayatında oluyor. Fakat şunu kabiyatlığımızda, Türkiye 80'ler, 90'larda çok enteresan bir dönem yaşadı. Özellikle, yani bankacık sektörünün öneminin aracılık hizmetinin nederece doğru ve sermayi gerektiren binş olduğu 2001 krizinde anlaşıldı. Daha önceki krizlerde de biz epi banka, fire olarak verdik. Ama onların bazıları hiç konju yoktuyurlardaki bir takım gelişmelerden, bir takım dizsaç oklardan açıklamanı vardı. İki bin bir de bu işin geri dönülmez bir şekilde değişmesi gerektiği. Bankacık sektörünün sermayi yeterliği diye bir gerçekle karşı karşı olması gerektiği. Ayağını yorgununa göre uzatması gerektiği. Ve sermayesinin de güçlü kuvvetli müktedir bir rakamda olması gerektiği ortaya fıçlı daha fazla. Allah'a saygı İmr-ı Söğazıza atayım. Böyle bir dünya ben bu işe girişeyim diyenler için artık yok. Bugün baktığımız zaman çok ciddi. Olursanızı şaptığı çok ciddi bir konsolda aslanım var. Her şu tartışma da var. Hani bankalar çok büyük olursa bu sefer battıkları zaman ekonomiye çok ciddi olmuşluklar oluyor. Dolayısıyla çok büyük olmaları da arzu edilmiyor. Ama her halikarda arzu edilen bir şey var ki ortak anlaşılan bir konu var. Son yirmi yıldır orada kimse bir şey demiyor. Çok ciddi bir sermayen olması lazım. Evet. Amerika'da makinem önitliği arkasından, kolim böyle versesinde, finans okudun arkasında da banka çalışılaşıçtin. Ben esasında işeatına başladığımda, o şirketin ilk gelen bir rupat ve sonra öğrenmiştim. Olduğunu kurucu gelendir. Enem durdur. Sonra da bir kere karşılaştım şirketli. Aylar nasıl etkileyim iştirir? Hangi mesleği seçiliğini, Amerika'ya gidip gitmemeli, nasıl değerlendirirsin geçmişe baktığında? Amerika'ya gitmem biraz otte de başladığım ben makinemde süsleyimle. Eliseden sonra, ikinci sınıfta Amerika'ya gittim. O Türkiye'nin çok karşı kolduğu bir dönemde, biraz da o karşı kıktan bir değişik gerektiği için oldu. Babam Türkiye'nin ilk petrolmenislerinden, Metabur, Süleyla, Amerika'da okumuş. Liseyi bitirip, kere yer seçimliğiyle ilgili, biliyorsun o zaman, üniversite giriş, intanları vardı, bu hanına göre önemliydi. İşte ben de iyi bir öğrenci, ifsek, bu hanı tutabileceğimi, alırtıp mühendislik, mühendislikte de makine elektrik. Bunları düşünürken, babamla tatizken, bu hanı, dimi ki ne yapayım ben? Ne düşün, yani, bütünlük aray veremiyorum. O da ki ne olursa, no petrolmenisi olma. Çünkü Türkiye'de yeterinden fazla petrolmenisi var. Ben oradan şöyle bir şey anladım. Kariğimle ilgili sonra bankacı da seçmemde de enteresan bir unsur olmuştur. Yani arzın fazla olduğu değil, geleceğin işlerine birazcık fazla olacaktı. Dolayısıyla mühendislik, sonrası da hiç hakkında aslında bankacılık yoktu. Kolun bir adı son, uluslarası bankacılık dersi aldığımda. Türkiye'nin onların önceden, borç yeniden yapılandırmasını, yapan bir yatırım bankası, patnede. Çok şiddetledik. Türkiye'ye gideceksen bu akak bankacı o. Bankacıla başlam. O zaman bankacı o seksenlerin başı, çok enteresan bir iş değil. Bankacı, nevda atoplıyorsun. Türkiye'de verdiğiniz zaman bir sorun yok. Çünkü enflasyonun altında kredifayızleriyle kredilerde herhangi batak yoktu. Ne kadar nevda atopak hatırlarsan, apartman çekilişleriyle nevda atopuya de de. Dolayısıyla böyle bir süpücü bir işe kayınvalde mi? Apartman çıkmış tamam. Yani arda sırada çıkıyordu işte. Yani sağda tasa. Dolayısıyla heyecanlı bir şey değil. Biraz daha sonra dinleyen Türkiye'de ne değişecek de bankacı da tavsiye ediyorsun. Yok, bankacı şöyle şöyle gelişecek işte. Faizler reyal olarak arta olacak, kredi veren bankaların ne çıkacak. Bugün sen tavsiye ediyor musun gençlere? O zaman şimdi finans sektörünü kesinlikle tavsiye ederim. Ama benim başladığım dönemdeki bankacı, tam farklı bir bankacı oldu. Çok açık. Bankacı da çocuğu davranmış. Çok açık. Zaten gençler bankacı sektörünü, tercih etme bankacı sektöründe bu zor koşuların içeri girme yerimi daha fazla bu aralar işte. Bu finteklere. Daha teknolojiyle finans sektörünü buluşturan konulara konsantre oluyorlar ağırlığı. Bankacık sektör yap olacak. Ama galiba bankacık sektörü daha fazla rengül edilen kuraları daha katı manevra kabilete daha az. En acı şirketleri gibi demeli yolları şirketleri gibi. Biraz kamu yamağıl olan yapılara doğru zaman içerisinde dönüşüne gibi gözüküyor. Bunun dışında tabii... Hep var olacaklar. Hep var olacaklar. Öyle gözüküyor. VAR olacaklar. Peki hep var olacak diyecek, gazetele geldim. İyi bir gazetler olsun. Hem kulüpleri hem takımda ilgilsin. Ben zaman zaman bir fenerbahçe olarak fenerbahçe'nin daha iyi yönetilebilir mi? Maddi olarak daha iyi durumda olabilir mi konularında? Herhalde başka türlü olamıyor ki böyle oluyor konusuna gelmiştim. Gazetler konus aynı şeyi düşünürsün. Daha senin daha iyi yönetilmesi mümkün değil. Da mali durumunda düzenmesi mümkün değil diye düşünür müsün? Vallahi ben bu konuyu mümkün olduğu kadar düşünmemiye çalışıyorum. Çünkü bu konuyu düşünün. Düşünün söylediğin zaman hata o zaman gel diyorlar. Geçmişte böyle taleplerde oldu. Dolayısıyla ben... Yani tabii... Çok detaylarını vakıf değilim ama... Bir banka lir olarak ana atlarıyla dışarıdan gördüğümde... Çok ciddi bir gelir gider... Dinemikleri ve borçlayı ilgili zidli bir sorun var. Bunun insanları cezbettiği yer çok fazla kitlere remal olan içinde. Çok tutkunun olduğu... Ben... Bankayı... Dış bankdayken... Bankayı satın aldığı zaman Fortissin siyası buraya geldiğinde... Rasulullah Efendi habaçı da birisi vardı İstanbul'da. Dedim ki seni bir maça götürün. Biraz Türkiye'yi anla. Ali Samiyan, o zaman varken maça götürdüm. Gerçekten oradaki ortam etrafı görünce... Türkiye'li gül fikirleri çok değişti. Çok tutkulu bir iş. İnsanların nasıl march seyrettiğini çıkıp açıkladığı da Fıtbolu. İki, onlarda da bir takımı sponsoru... İdi bir açıkladığı da Fıtbolu aşına yabancıya değil ama burada gerçekten... Çok tutkulu arkasına taraftarın olduğu. Ama öte hamdanda finans dinlemekleri de pek tutmayan bir iş var. Zor bir iş nasıl güzelcek bilmiyorum. Dolayısıyla ben bu işin zorluğu ne deneyinle mümkün aldığı kadar uzay ettim. Bundan sonra sıra da neler var. Bundan sonra deneyin deneyin aktarmak açısından... ...ilerden nasıl anlacağını şekil vende mek açısından neler yapmaya düşünüyorsun? Epey bir vakti misiniz toplum örgütlerinde... ...dağirlendiriyorum. Burada gerçekten hem üniversite bakıflarında, hem eğitim kurumlarında... ...hem diğer insiyatiflerde yapılacak çok işler var. Sin topluların Türkiye'nin çok önemli bir gücü olduğuna... ...ve hâlâ potansiyelinin çok yüksek olduğunu inanıyorum. Burada tecrüve mahdere bileyim, bilgi deneyim, kontaktarma aktarabileceğim... ...belki konular üzerinde çalışıyorum. Kendi bir takım yatırımlarına barolunla ilgili geliştirmeye çalıştım. Tonular var. Dünya yakından takip ediyorum. Özellikle bu maşmeklerin dünyanın en büyük risk insan kaynaklara... ...strategi yönetim işirket olduğu için orada çok şey öğreniyorum. Remişteleri onları aktarmaya çalışıyoruz. Riskunatımı konusu başlı başına bir konu. Eskiden şirketlerde hani riskunatımı konusu... ...birisini bu işi yapması lazım, biriskayetası çıkarması lazım... ...gibi bir konu yiyken bugün... ...certifikasyon gibiydi yani. Bugün özellikle belli boyut üzerindeki şirketlerin... ...olmaz soğumaz işlerlerinden bir tanesi. Daha önce hiç hayatımızda belki 5 tane önce duymadığımız bir konu... ...siber risk nasihat. Şu anda en önemli risklerinden bir tanesi. Dünya'daki doğal afetlerden doğan hasarların... ...çok daha felkinde bir risk aslında bu siber risk. Yani iyi mail'in için çalışmaması, teknoloji... ...yarı içmemiz, klaw doya değişemememiz... ...verilimizi dodurursaklayıp saklayamamız. Fakise hayatımız donuyor. Vat sak çalışmayınca. Kesinlikle. Dolayısıyla. Mesela bu konular çok enteresan yeni zengin konular... ...dolayısıyla bu konuları da a Fazla iliyorum. Tayfun, iyi geldin. Çok keyif aldığım, çok şeyler öğrendim. Bugün bu marımcısı izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim tecrübe haftaya burada konuşmayı devam edecek. Sağlayacaklık alın.