Mert Haba Ben Hilmi Güvenalım. Tecrübe Konuşuyor programında bu hafta konum. Cüneyt Yobuz. Hoş geldin Cüneyt. Hoş bulduk. Cüneyt Yobuz Türkiye'nin uluslarası giyin markalarından mavinin 11 yıldır siyiosu tepe yöneticisi. Cüneyt 11 yılda mavinin dönüşümü hızlı büyümesi. Borsa da halkarsır. Yanısıyla eee iyi misalançları dendi. Markalar dendi. Yalnızdayız inisi yetiminde de görevler aldım. Aktif bölümanıyorsun. Benim merak ettim çok şey var. Eee fakat süremiz kısıtlı. O nedenle hızlı tempolu bir sohbet yapmak istiyorum sende. Mavi tek ürünlü bir şirketli mavi cins. Bunu bir yaşam tarzı markası maviye dönüştürdünüz. Eee uluslarası büyüme planı uyguluyorsunuz. Elliğe yakın ülkede varsınız. Borsa da halka açtınız. Yüzdeyetmişi artık yatırımcıları deli de şirketin. Ve hala büyüme devam ediyorsunuz. Bu yümenin sırrını. Büyümenin sırrı bence ilk başta böyle sorduğunuz zaman kalitad ederim. Yaptığımız işi kaliteli yapınca ürünlerimizi kaliteli ortaya koyunca büyümede kendini inden doğal olarak geliyor. Az önce söylediğiniz gibi cinnlerimizle bilmiyoruz. Cinde uzmanlığımız sonsuz. Sürekli cindekendimize aşıyoruz. Ve gene az önce konuştunuz gibi cina hayatımızın merkezi ne olduk ve bir giyim markası olarak yolumuza devam ediyoruz. Perakendereştik. Büşteriler de cinnemin üzerine koyduğumuz yürümleri, elbiseleri, hulüzeleri, aksesörümleri çok seviyor. Ve bu tempoelada büyümeye devam ediyoruz. Büyüme deyince nereden bakmak lazım? Metrekare müşteril sayısı, satış adedi, nereden bakarsınız? Biz her sene Türkiye'de özellikle bir milyon yeni müşteri kazanmak isteriz. Ve müşterimize yakın olmak isteriz. İlk bu soru soruldu zannaklama gelen o. Yani bu sene de bir milyon, bizle daha önce bizden daha önce alışveriş yapmamış müşteri'de buluşturabiliyor muyuz markamızı? İkinci tarafta da ben adetçi bir insanım. Yani garduroptaki pazarpayın. Garduropunda kaç tane cinn, kaç tane gömüne, kaç tane elbisem ağabeyden girmiş. Burada da büyük bir potansiyel var. Genç bir nüfus Türkiye, dinamik münüfus. Bu bir din potansiyelde çok büyük. Giyim sektör içinde denizli bir yandık kategori. Demografi önemli. Demografi çok destek diyor. Türkiye'nin yaş ortaması 30 civarında. Ve her sene yeni katılım var. Yeni cinn müşteri alttan geliyor. Biz de mavi olarak genç nesilden gelenlerin de sevgisi olmaya. Bir de mevcut evdeki müşteriler de de işimizi büyütmeye çalışıyoruz. Peki çizdi avranışlar da bu rahat giyme doğru kayıyor. Bu da herhangi bir şey. Muazzam yardımcı oluyor. Ben benim bir şimdaki takım takım. Benim bir şimdaki rahat giyme kayılmışsınız. Şu anda... Şu anda... İçeması rengi tutturdur. Şuan da doğru söylüyorsunuz. Böyle bir sende var. Rahat giyim ön plan da. Bizim de cin odaklı giyim markası olmamızda işimiz hayalçı söylüyor. Şöyle 11 yıl geriye baktığında daha azı büyüyebilirdik. Esasında şunlar durdu beni dediğinin yer vardır. Şimdi hep geriye bakınca daha fazlası yapılabilir, sorgusu var. Ama ne yalan söyleyeyim. Son 11 senedir. Her sene yüzde 30 civandı biliyoruz. Söyle bir tarif otostu. Evet. Şuraya geçecek. Evet. Şirkut olarak iyi bir temkimiz var. Genelde ne bir şirketleri yavaşlatır derseniz... ...aslında bir miktar mutfakla... ...mutfağın önüne atınız masasayız. Yani mutfağın hazır olması çok önemli. Bu da insan sistem süreç diye ilgili bir şey. Çünkü elinizden ne kadar büyük hedeflerde olsa... ...takımı organizasyonu iyi kurmanızı, yantramayı yapmanızı yazın. O zaman alıyor. Yani benim gördüğüm bir şahatında en önemli. O takımı doğru kurup. Peki neyle hazır edin? Başaramadığını sorsan yine benzer bir perspektifte... ...insan kaynakları ve teknolojiğinin... ...eşsamandığı için... Yani şöyle. Nellere başkanında o. Yani o liste uzun istedirmiş olsun. Tek çok denediğimiz ve başarası olduğumuz konular. Mesela düşüp kalkabilmekte, öğrenabilmekte... ...o aynı ataları tekrar etmemekte. Ama söylediğiniz doğru. Hani ne uygunu kaçırıyor? Nelerde derdeniyorsunlarsan... ...birinci seyeni insan, en iyi kadro, en iyi insan kaynağı bizde mi? Çalışanlarımız mutlu mu kendini geleştiriyorlar mı? Ve bir dünyada baktıkları işle, ilgilendikleri işle ilgili... ...enişini kovuluyorlar mı? Bir ikincisi de teknolojiğe. Teknoloji çok hızlı bir işiyor. Alışveriş deneyimleri değişiyor. Akıllı düşünmenin bir aracı olarak... ...big data ve plana çıkıyor. Yani bura alarda çok şey var. Daha ne yapabiliriz? Nasıl daha akıllı kararlar alabiliriz? Bu arada çok vakit ayırmak gerekiyor. Halka açıldıktan sonra yönetim kurulursa ciddi bir değiştilik oldu. Çok etkileci isimler geldi. Baktım yemek sepetinin kurucusu, yatırımdusu, nezataydın yönetim kurulursa. Global Game Marklalardan'ın H&M'in eski siyusu yönetim kurulursa. Denim dünyası önemli insanın derinden... ...ageye markası ile bilinen Adreya'nın on videoyu. Adreya'nın kuruluşum et. Adreya'na gol şimdit. Büyümeye nasıl katkılır olmasını bekliyorsun bu isimleri? Evet. Fabian ve Adreya'na gol şimdit. Şu anda daha çok danışman rolü olarak duruyorlar. Ama biz halka açıldıktan sonra sizin de söylediniz gibi iyi bir ekip kurmak. İyi bir yönetim kurulun. Yani mavi cinzinin adını yakışır. Bir blue chip kampini nasıl oluruz? Evet. Ara işinde olduk. Amet hasap olarımıza katıldık. Koço oldun ki siyafası. O büyük bir derkatıyor. Hem halka açık şirketin etim tecrübesi var. Hem Türkiye'nin önünde gelen kurumsel şirketlerinden bir tanesi. Oradan çok besleniyoruz. Ametim varlığı bize çok da erkatıyor. Öte yandan az önce sözünüzü digitalleşme teknolojüyom planında nevzatın kadroda olması, biz de beraber olması ilmehlandırıyor. Bir de sürekli bir dönemli. Sonuçta iş arkadaşım 11 yıldır beraber çalıştım. Markanın önemli motor güçlerinden birisi, editle beraberiz. Ersin, Markı, Amerika'da, Kuzey Amerika'da özellikle. Her zaman Amerika konuşular ama kanada vazı mı tutur? Hem Amerika'da hem kanada ne pez işe? Kanada ne pez işe? Orada başlatıp bir yerlere getirmiş bir lider olarak yönetim kurulu başkanlığımızı yapıyor. Bir de daha önceki biliyorsunuz, girişim sarmayesi vardı. Her yalnız da. Sevimur Bey. Sevimur Bey'le de halkaşınıktan sonra girişim sarmasını çıkmış olsa da hem kendisinin sektör bilgisay, hem de geçmiş mavi sürekli niyanlığımda da, yine yönetim kurumda beraber çalışıyoruz. Şimdi tabii sürekli büyümek, sürekli değişimi gerektiriyor. Değişim zamanı geldi, nasıl anlarsın. Yani bu grafikler işte tepe tepe tepe yaparsana bir düzleşir. O zaman da biraz geç olur. Niye bakarsın? Değişim zamanı geldi. Böyle bir değişim zamanı diye bir şeyimiz yok. Hep değişim halidesi. Yani hele de perakken, hazır giyim perakken de değilsiniz. Yani ben biliyorsun da önce piyancı değişilette çoluştum. Hızlı tüketim diye geçer. Onlar gelsin perakken de görsünüz değilmiş. Onu görsünlerim. Yani çok farklı bir itsin var. Biz şirket olarak değişimi büyük bir heliye, büyük bir fırsat var. Kabul ettik. Bunun beraberinde gelecek fırsatları yıkı olamayız. Yani size bizde bir kresik bir yıllık bir çö yoktur. Çok essam alını pek çok takdim çalışır. Çok elime elme iştir. Yani aynı hafta geçen senelerin bu senelerin haftasını karşılaştırsınız. Aynı maza. Aynı maza aynı yorum. Ve bu elma almaya büyümeleri adeta de takip etmeye çalışırsınız. O yüzden yani 52 haftamız var. 52 tane yeni dan başlayan bir itim var. Çok sıkı bitemkomuz var. Şimdi böyle sürekli büyüyen şirketleri değişim güntürken özel bir metodoloji gerek gibi biliyor. Mesela ben şöyle bir şey islerdim. Her sene bu şirketi şimdi kuruyorsak. Ne yapardık? Neleri yapardık? Neleri hiç yapmazdık. Dertim sizde nasıl bir metodoloji var? Şöyle bizde de evet klasik bir organizasyon şemamız var. İyili birilerimler, finance, tedariksinci rıpazarnama. Bu biriler var. Ancak şirketin için, az önce konuştuğun top değişim ruhunu takımlara böldük. Ve çalışanlarımız önümüzdeki büyüme satacılarını hayata geçirmek için bizim Go dediğimiz Go Mavi takımları kuruyor. Bunları da çok foksunlu kuruyorlar, çok yapartmanlığı kuruyorlar. Yani küçük birer iş üntesi veya küçük birer işletme gibi kuruyorlar. Bunların da kullanıp süreleri bazen üç ay olabilir, bazen üç yıl olabilir. Ve ya hedeflerim de kendi kendine bedirliyorlar. Şu anda tam 15-16 tane Go takımınız çalışıyor. Yani aslında çok güzel bir delegasyon var. Bilimler var. Ve o ben şöyle söylüyorum. 15-16'ın 910 tanesi işin yüzde yüz yapsın. Zaten yüzde 30-40 bu senede büyüyor. Peki nasıl bir rol üst deniyorsun? Başkomutan mısın, koordinatör müsün, danışman mısın? Ya bu kadar çok değişim takımları olduğu yerde. Böyle. Herhalde bir yetkilendirme de var. Yüzde yüz. Yetkilendirme olmadan olmaz. İlk güven. Biliği de olarak tahmin ediyorum. Çalış arkadaşlarımı beni sorsanız, kendine güven değil mi? Gözlerinin içine baktığımı ve işi tamamıyla deli gettiğimi söylerler. Kapı açık. Mağazan bir sanmiyet var. Bir takım yerlerde takıldıklarında sorabilecekleri. Kendi özellilerin de işlerlerinde paylaşabilecekleri bir yapı var. Onun dışında tabii ki bir çok şapkalı yöneticilik gerekiyor. Yani işin neviğine, yerine göre. Benim de daha güçlü olduğum yanlar var. Daha az bildiğim alanlar var. Her şeyde bildiğimi daha demen. Bu, şöyle bu sanmiyetle işleri... Eee, Eee işin motoru takımlar diye. Evet, anlıyorum. Ama senin de mutlaka hareketi geçirelim. Bir şeyler vardır. Mesela birisini bir derdi zırabı olduğunu gördüğünde derim ki yani burada bir yetişim eksikliği var. Ya kaynak da alımında problem var. Ya da bir innovasyon fırsatı var. Benim seninle de hareketi geçirir. Ben nereden besleniyorum derseniz başarıdan besleniyorum. Yani başarıda olmak istiyorum. Kazanmak istiyorum. Böyle hırslarım var. Mevki, gelir bunlar benim için ikinci ya da pozisyon bunlar ikinci plan da olan motivasyon kaynakları diyeyim. Bu başarı yütener de kadar şüketimizi büyütmek, yeni müşteri kazanmak, yeni pazarlara girmek, bulunduğumuz pazarlarda işimizi bugün olduğundan bir noktaya taşımak. Aslında işimizin tepe yönetici olarak büyük bir kısmı diyebilirim ki 100 de 80 insan kaynaysa, derik alan, 100 de 20 de strateji belirlenekle gidiyor. Bunları iyi bir harmanlıyıp sabahı şakhoşarak gidiyorum. Bu eti cahil et konusunda arzu ettiğin başarı seveyesindinizsin. Evet. Kar yerimin mağabideki ilk kısmı müthiş bir parakende dönüşümle geçti ve iyi bir parakende şükketi olduk. Türkiye'nin önünde gelen parakende azirgini, parakende şüketlerinden bir tanesiyiz. Kar yerimin ikinci roundı digitaleşme üzerine geçiyor. Çok memnunum çünkü çok sağlamadımlarla hem Türkiye'de, hem kuzam elikada, hem Avrupa'da, hem de çok yeni bu sene içinde Rusya'da digitaleşme süreçlerimizi adımadım, kurmaya başladık. Bir de güzel olanı da karlı bir iş kanalı o vakit ediyor. Yani yatırmcılarımıza da şunu söylüyorum. Yarın yüzde yüz dijital bir şirket olsak, bugünkü bilan çok kadar karlı etkili ve elimini bir şirkette sahip olacağız. Bir de tabii tahmin ettiğiniz ve bir yüzde yüz büyüyor. Yani her sene yüzde yüz milyen bir kanal hiç şakası yok geliyor. Yeni desil geliyor. Demin girettem basettin. Evet. Her halde çalışmaya atır. Önelliği bir kısmı Avrupa'dan önce girette geçti. Sonra Durasel. Brown. Bu global firmalar senin liderli nasıl katkıda bulundu? Bir defa ya dijilete daile olduğumuz zaman 90'a senler Türkiye'nin de aynı nasıl kime Avrupa'da daile olduğunda bir para kendileşme süreci varsa Türkiye'nin de alka açıldı. Ve yabancı senle en çok dukla geldiği dönemlerdi. O yüzden bu şirketlerden en azından bütüş bir yetkilendirme sorumluğu kalabilme kapasitemiz vardı. Ve burada bir girişimci yönetici kimliğine kavuştum. Yani en çok bu anlamda müteşakirim bu şirketlere. Tabii ki bir marka nedir müşterine edir. Müşteriyi nasıl öne alırız? Markamızı nasıl kollarız? Pazar payı nedir? Demin söylediğim adet kültürüm. Mesela o zamanlarda oluşmuş bir kültür. Yani değercinsinden geçici bir pazarpayı değil. Sayı anlamında, adet anlamında müşterinin kalbine, beğenine girmek anlamında büyük kazanımlarım oldu. Çok büyük etkiler verdi. Sorumluğuklar vardı. Yani çok güzel bir problem. Korkam dahi ne yaparlardı? Sen de liderlik kapasitesi görüyoruz. Kullan bu şansı bir sistemi parçası mıdır yoksa ben türüm mü vardır orada? Nasıl çiftliyorsunuz? Çok mu? Ama büyük ekseri yetti. Yani biraz sakin bu hala sürüyor. yönetici gelişsinme programları çarçı versin de. Yani ben cilete dahil olduğum zaman ozan kenar müdürü çok şey müteşakirim. Sivimi gördü. Iırttı. Şovunu yaptı. İyiydi. Dedik ki tamam gel. Ben herhalde en yakışıklı en şık. En şantiyi perakemde satış elimi olur. Çünkü bütün racıleri aldık. Fisar şey hazırız. Ve beni birbir buçuk sene sokaattığı, bakkallar, ramiye, tahtakale, toptancılar. Bunlarla gezdim. İkin neden bıraktın bu harika yati? Yani neden bıraktayım? Çünkü burada yine büyük bir başarı fırsatı var. Aynı mavi örneğinde olduğu gibi. Ciletli o zaman Türkiye'ye yeniy gelmişti. Önünde inanıyorsunuz. Ürününü zeyneneyorsunuz. Yapabilecekten zeyneneyorsunuz. Ve başarıda olacağınızı görüyorsunuz. Ve büyük bir yıcamın çalışmayı da seviyorum. Yani yarabbim. Hiç arıyor musun? Global üyetici hayatını. Global şekepti daha kolaydı. Şunlar daha çabuk yapılırdı. Yok yok. Bir şeyler daha çabuk yapılırdı bilemiyorum. Ama bir tane çok memnunum. Zaten global bir şikayet de çalışıyor. Robert Koleş, arkasından bu has üçün versesi. Siyas adımlar. John Hopkins. Babanı tanıdığım beraber bir dönem çalıştık. Özvekistan'da mühendis baba. Evet. Amca Paşa. Evet. Nasıl etkildiler senin liderlik girişimde o zamanlardan belli miydi? Senin çok iyi bir satıcı pazarlamacı olacağını. Haa. Zor bir soru. Ya babam gibi rolmadı. Amcam da öyle. Allah'ın arameteyesin. İkisi de hakikaten saygın şeyler. Babam sonuçta devlet bir sürese, Sımer Kmanası yurt dışına gitmiş. Teksin ve annesi okumuş. Yurda geri gelmiş. Sümer Bank. Daha sonra özel sektör çukur oladın. Daha sonra Kariyan'ın o ikinci yarısında iş insanı kendi işini kurup yürüdüğü gittiği bir profesyonel hayatı var. En azından şöyle etkiledi diyebilirim. Çalışmati empüso amaktım zaman. Şu yaşıma geldim. Hala kendi işini kurmayı düşünmüyorum. Yani babamın iki tarafını da gördüm. Profesyonel hayatını da gördüm. Kendi kurduğu şirketi yönetirken başarılı olduğunda gördüm. Güzel paralar da kazandı. İş anlamında da başarılı oldu. Ama iki sarısında hep o profesyonel değil tarjetti. Ben de onun etkisi var. Yani ben de bir kuruma ait olmayı ve o kurumda çalışmayı seviyorum. 11 yıl kısa bir şey değil. Senden sonra da gelecek lideri belirledim mi bu konuda çalışıyor musun? Ne gibi özellikler arıyorsun? Evet. Şimdi bugüne kadar bıraktığım hiçbir iş benden sonra daha kötü olmadı. Hep daha iyiye gitti. Öyle bir şeyim var, çizgin var. O zaman bütüş bir kendimde pozitif bir stress var. Mavi de de aynı sürdürüle birlikte mantığını yürütüyoruz tabii ki. Sadece insan kaynakları planlanması anlamında değil. Ürün işlerimizin planlanası. Hatta bugünlerde çok güncel olan çevre, sosyal sorumluluk alanlarında da daraktırtız. Ve aynı anlamda da geleceğin yöneticilerini de hazırlamaya çalışıyoruz. Yani aslında geleceğin bir sonraki Mavi siyosuna bugünden... ...yilerde bu videoyu seredip geçmiş. Yani geçmişten geleceğimi mesaj vermek gerekirse. Söyceme bir yüklesimi görmez. Yani büyük resmi görüp parçaları bir yere getirebilecek bir lideri. İlk daha çok olacaktır diye düşünüyorum. Peki madem konuyu buradan açtın. İmbeş yıl geriye gitsenin, inbeş yıl önceki... ...cuneyi tiyabusa. Onun önünde aynı kartlara açılmış. Farklı davranmasını söyler miydin? Şöyle bu düşündüğün bir konu. Hani neyi farklı yapardım, neye iç geçirdim derken... ...görüce gibi öğrenciydim, daha da iyi bir öğrenci olmak isterdim. Öğrenmek, yani yıllar geçiyor ve öğrenmiyor olan tutku martıyor. Geriye dönüp maktıkça, yani bazen işte kaytardım ve... ...dalkı eşliğmanları daha doldu, geçirmek isterdim. Bunu söyleyebilirim. Yani zaman çok değerli. İnsan onun kıymetini tecrübelendikçe oluyor. Tabii o gün gücüne etmez miydi? Onu birbirlerim, birbirlerim değil mi bilmiyorum ama... ...yani öğrenmenin tadını çıkarmak lazım hep... ...şi kendini ileri atmadın, meraklı olmanın... ...enemli olduğunu düşünüyorum. Böyle iyi ki yapmışım, dedemezsem üzülürdüm... ...dediğim bir şey var mı duydun? Yani profesör olarak söylersen... ...ikim abiye gelmişim. Yani çünkü insanlara o ara... ...bunun biraz daha zor bir karar olarak değerlendiler. Bir vırt dışındaydım, iyi bir karar... ...önümde görünüyordu. Ve ben o tarihlerde bir mavi de çıkan bir iş fırsatını değerlendirdim. Ve 11 yıldır buradayım. Yani diyorum ki 11 yıldır burada olduğuma da bir gösterge... ...sonuçlar ortada. Ya bundan dolayı çok mutluyum. Yani profesör anlamda çok doğru bir karar var. Ben 6 ay görüştüğünü bir yerde dinlemiştim. Evet. Bu kadar doğru bir karar yani 6 ay... ...ya öreşeyiz. Sürdüğü görüşme şöyle. Sonuçta az önce konuştuk... ...ilet için çok önemli. İnsanların beklentlerini anlamak çok önemli. Bir mavi siyusu, mavi genemli... ...dübaranırken o kişiden ne bekleniyor? Ne sonlukları, ne yetkileri olacak? Neleri yetkilemesi bekleniyor. Uzun ortaya kısavadeliye defterimiz neler. Çünkü bazen yöneticilerden de hemen koltuğu oturduğu... ...yarın sonuç bekleniyor olabilir. Fakat çok şanslıym. Hem mavi ailesi kurucu aile... ...hem o tarhtaki Türk felgir şimsel mailsi... ...pazarı çok yalnız etmişti. Neyi neden yaptı? İyiliği ilgili çok iyi bir yol artası vardı. Güzel tarafı ben de o raporları okudum. Zan ben bunun üstüne de bir şeyler yaparım fırsatını gördüm... ...ve dair oldu. Peki böyle üzerinde çok düşündüğün... ...ailecek düşündüğünüz. Fakat sonunda yapmamaya karar verdiniz. Ve yıllar sonra da iyi ki yapmamışız dediğim şey var mıdır? Şimdi ailecek olarak değil ama şunu söyleyebilirim. Bazen tabii kendini olmak, hür olabilmek... ...sonuçta o kadar kolay bir şey değil. Bir toplumda yaşıyoruz ve dağlanıştığınızda belli... ...nollara göre ayarlıyorsunuz. En basitler şunu söylen. İyi ki, göndeme göre istediğim gibi okumuşum. Yani mesela onu da yaparken... ...siyaset bir garukudum yüksek bir sansa giderken... ...desiyasa, uluslara, seyirişkiler ve ekonomii üzerine itilsalaştım. Biraz daha böyle işletmemi yapsam. Ve annesi, kime okusan gibi şeyler vardı. Buradan bir salık verecek olsam gençlere. Bir iş insan olacağım biliyordum ama... ...bunları okumaktan da çok mutluyordum. Yani bu öğrenme tutkusunu arzusunu bence insanlar... ...sevdiği ilgi duyduğalanda dolduğu yapmalı diye düşünüyorum. Geride nasıl bir iz bırakmak istiyorsun? Yani böyle bir... ...torumlarının göreceksin, onlar seni tanıyacaklar. Ondan sonrasında nasıl bir iz bırakmak istersin? Bir cümleyle internetli araba motoruna yazıldığında... ...cun etyabuzden deni çıkmasını istiyorsun. Bir cümleyle zor. Yemem bir anda cevabı var mı bilmiyorum. Ama şunu söyleyebilirim. İnsanlar hani bir insan olarak almakta belki isfiyor. Bu soru tahmin ediyorum. Bu yaşlarda daha çok düşünmeye başladım bir soru. Yani çok hızlı bir tempo da... ...bugün yarın bu senöbür senediye çalışıyor insan. Ve sizin bu soru... ...geçen zamanla beraber insanlık evet ben geriden... ...bırakacağım nasıl bir ses bırakacağım nasıl bir tat bırakacağım. Dokunduğum beraber olduğum insanların hayatını... ...olumlu katkın varsa... ...cunetle tanıştım. İyi bir arkadaştı, iyi bir eşti, iyi bir iş insanıydı... ...derlerse benim için yeterli. Mavide çok yüksek bir tempo var. Sektör kuruluşlarında aktifsin. Yalnız zeyiz inciatifinde rol aldın. Başka aile şaketlemine danışmanlık yapıyorsun. Start-uplara mentörlık yapıyorsun. Bildiğim kadarıyla uzun bisikletturları yapıyorsunuz. Ailecek iş hayat özel hayat dengesini... ...kollar mısın yoksa nasıl oluşuruz, öyle oluşuruz budur. Yok, kollarım. Kendimi ayıracağım zamanı bilirim. Az önce siz de söylediniz hani bisiklete binmeyi çok seviyorum. Gezmeyi çok seviyorum, spor yapmayı çok seviyorum. Kayakip miyi seviyorum? Tabii bunun belli bir zamanı var. Süreleri var. Taklimli onlara kesin yerine ayırırım. Şimdi de onlar 2020 içinde belli bir. Kapanmıştır. Çok ekstra bir şey olmadığı süreci. Onları da kollamaya çalışırım. Mavide ilgili sosyal medyı tarafında... ...tabii sevilen bir marka olduğunu görüyorum. Ve hep de Kıvanş Tatlutuyla beraber anlıyorsun. Satta Kıvanş Tatlutuyla şirketi diyen bile... ...barşı sosyal medyada baktığında... ...dokuz yıldır çalışırlarımız. Kıvanşı da... ...biraz şanslıydınız yeri düşünüyorum. Genelde böyle şöyle insanlar da çalışınca... ...dokuz yıldaki bir problem çıkar herhalde... ...bu tür problemlerse pek rastlama enansından... ...birada biz dışarıdan görmedik. Daha ne kadar taşırsanıca Kıvanş Mavi. Çok samimi bir ilişkimiz var. Bu sezon şimdi Kıvanşla beraber... ...Mavi Black Pro, Lasmanlı'yı yaptık şimdi. Gene kampanya'dayız. Bu günü sen on birinci kampanya. Eridan o köpek dikile. Evet, evet. Genel eklam kampanyamız gidiyor. Şimdi Kıvancın birbiri olarak bir duruşu bir kimliği var. Mavi'nin bir kimliği bir duruşu bir söylemi var. Bence birbirimizi çok iyi besliyoruz. Bu bizim stratejilerimizden gördüğü yoksa da... ...Kıvanşla bizde, bizde Kıvanşla daha uzun yıllar çalışmak istiyoruz. Dediniz doğru. Aynı şekilde saranayla da... ...kadınların gönlüne girmek, kadın modasında... ...fark yer atmak, yeni konceptler yapmak... ...anlamında da gidiyoruz. Türkiye'nin en sevilat ben öyle düşünüyorum. It gördüğüyle ve Hans'ın boyuyla çalışmanın... ...keyfini yaşıyoruz. Onlar bize büyük ilham kaynağı oluyorlar. Yani onlar sayesinde de bizde besleniyoruz. Biz de onların hayatında içerisinde süreçli nasıl yerlardılar? Şöyle. Şimdi bakacak olursa... ...saz mesela bir üçüncü sezonu olacak bu sezonu. Seranayla mavi ikon... ...koleksiyonu çıkarıyoruz. Moda anlamında farkyada da bir... ...koleksiyon ortaya koyuyoruz. Ve bunu seranayla denesindeniyoruz. Çünkü seranayla en kimliği, duruşu, enerji... ...hayat bululuğu bize etkiliyor. Ve ya şimdi iki reklam da mavi Blackproyla beraber... ...dağı pürimmium, daha kaliteli, daha teknolojik... ...da harat, cinnere, sweatşörtleri, t-shirtleri... ...yaratmak anlamda... ...Kıvanşla bize büyük bir esin kaynağı oluyor. Aynı şekilde biz de onları besleniyoruz. Şimdi seranayın alist müzik eli var. Onların başarılığında takip ediyoruz. Ve Akımancığım filmleri oluyor. Yani büyük bir haleyiz. Mutlu yüz o sanmiumiyet, sizin de söylediniz gibi... ...dışarıda yansıyor. İşte Kıvancı şirketliğiniz. Evet, kımancın da şükretti. Halka şılırken kongunsunda çaldık beraber. Yani o kadar da sanmiumiyiz. Arkadaşız beraberiz. Cüneyt, iki geldin. Teşekkür ederim. İlk defa bir teyvizyon programı açıverdi. Biliyorum. Teşekkür ederim. Ben çok şey öğrendim bugün. Umarım bizi izleyenler de... ...keyifli izlemişlerdir. Efendim tecrübe haftaya yine burada... ...bu saatte konuşmaya devam edecek. Sürçülü sayetiysek affoda sağlayacak bakalım.