Mert Haba Ben Hilmi Güvenal tecrübe konuşuyo da bugün konum Cengiz Solak oğlu. Hoş geldin. Hoş bulduk. Uzun yıllar Koç Gürbü Ünesinde Profesiner Bir Hayat. Türkiye itim gönülleri vakfında hem kuruculuk yıllarca yönetim kurulu başkandı. Bazen halka açık şirketlerde bağımsız yönetim kuruluyeyle ve kendi danışmalık şirketin ceset danışmalık çalışmaya devam. Türkiye itim gönülleri vakfı 25 yılında kutluyogu senetye bir kederiz. Bu çerçevede biraz bakıftan başlayalım istiyorum en güncel konu olarak vakf neden kurulmuştuk. Çünkü eğitim temalı bir çok vakf zaman içerisinde kurulduğu 25 yıl epe uzun ömürlü oldu. En şahla adı uzun olur. Nereden ihtiyaç doğmuştu? 1994'den hatırlayalım. Türkiye yeniden bir ekonomik kriz'e girmişti. Ve ne olacak bu mümreketin hali o dönemde herkesin konuştuğu bir konuydu. Sen diyorum 25 insan 1994 ve hep bir koçun koçoldik de ki öyle yemeğindeki konu profesyoryi yılmaz büyük yaşan. Suna Hanımla birlikte aynı yere girdiğimizde siz de gelin otururum dedi. Biz de oturduk. Suhbet başladı. Ne olacak bu mümreketin hali dedi. Suna Hanım bu mümreketin hali hep böyle olacak. Çünkü eğitimde çok ciddi kaliten sorunlar var. Yapılır. Sorunların temelinde eğitim eksikliğimiz yetiyor. Ne yapmamız lazım. Devletin tek başına bu eğitimi yapabilmesi çok zor gözüküyor. Zaman zaman ideolojiler, zaman zaman siyaset hakim oluyor eğitimi. Biz bir bakıf kuralım. Ve devletin eğitimine destek olalım. Yılmaz büyük yaşayan bu fikri fevgöde destekledi. Halk evlerinden örnekler verdi. Köy en sütlerinden örnekler verdi. Ve bugün artanlüfus her yıl bir milyon iki yüz bin çocuğunun ilk hukula başlaması. Ve çift edisatta oluşu sınıfların kalabalıklaşmış. Ve giderek eğitimde fırsat eşitliğinin kaybolduğu bir dönemde özellikle imkânları kısıtlı çocukların çoğu zamanını sokakta geçirdiklerine. Sokani alternatifi okulun yardımcı olarak bir model oluşturalım. Bunu bir bakıf kanalıyla yapalım çektiğinde sınağını mı bir görüş oldu. O konuşma orada bitmedi. Yemekten bir saat sonra sınağını beni yanına çağırdı. Bu vakı kuralım. Bu memleketi en büyük hizmeti böyle yaparız var mısın dedi. Varım dedim. İlk günde vardim. Yim beş yıl sonra yine de varım. Ve bu işin içine girdikçe yaptığımız için ne kadar önemli olduğunu. Ne der ya buldu diyelim? O günde bu günde. Bugün aşağı yukarı üç milyon çocuğun hayatına değdik. Yim beş yılda. Bunlar çok kalabalık ayırlarda isimleri olmayan çocuklar. Orta ancak küçük büyük şeklinde. Çeşitli etkinliklerimiz oldu. Okuyorum, oynuyorum da drama ile okuduğunu anlama becerilen yükseltmeye çalıştık. Matematik, fen ve ben programıyla matematiğin korkulacak bir şey olmadığını. Hağız problemlerinden ibaret olmadığını. Matematiğin hayatın her safasında bulunduğunu. Ve konuşmanın resmi, müziğin, matematik olduğunu. Matematiye güçlü olan insanın anarttik düşüneceğini ve sürekli kendini yenileceğini anlattık ve matematiği çocuklara sevdirdik. Ayrıca eee tasarım ve beceri atorelerinde çocukların gizli yeteneklerini keşfetmeye çalıştık ve keşfettik. Yirmi beş yıl önce altı yaşında gelen bir çocuk bugün otuz altı yaşında. O gün ki çocuğumuz bugün gönderilimiz. Epey bir çalışan var galiba. Ben sizin yıllık rapor'a baktım. Yıllık rapor da size çocuk olarak gelip bugün aranızda çalışan. Gönül çok var da bir taraftan da çalışanlar da var. Çalışan da var. Daha idealim. Ben yin beş yıldığı yönetim kurulun değişmeyen tek üyesi. Yerimi tegenden eğitim olmuş bir çocuğa bırakmak. O şekilde Türkiye'ye mahallediriz. O şekilde bak bu. Sonsa dek içon derece eğitim için yararlığı destek bir sosyal sonluk projesinin devam ettiririz diye düşünüyorum. Bu arada hayal ettiğiniz yapmak istediğiniz yapamadığınız neler oldu? Vallahi hemen hemen hayal ettiğimiz her şeyi yerine getirdik. Yani ben şöyle diyorum. Bizim için çok önemli olan şey sosyal sonluk projesinde ve vakiflerde sevgili topluluk kuruluştan da itibardır. Güvenirirlektir. Ve buna halal getirecek en küçük bir olayımız olmadı. Bundan sonraki yol haritası nedir vaktın? Vaktın bundan sonraki yol heritesinde biz bir kere yılda iki yüz bin civarında bir çocuğa dokunmaya başladık kapasitemizi artırdık. Iki yenilenen eğitim teknolojilerini takip ederek montaya diyoruz. Mesela üç de yazıçılarımız var bizim bir yerde. Tasarım otörüyelerimizde üç de yazıçıları çocuklar kullanmaya başladılar. Geleceğin alfabesi bilgi sayar algoritmayı çocuklar kokulan desteğiyle öğreniyorlar. Ve onlardan aşağı yukarı 150 bin yılda çocuk bu dersi alırken iki yüz elli bin çocukta uzaktan erişim yoluyla bu bilgiye kavuşabiliyor. Yani teknoloji neyse dünyada ileri olan ilkiler neyse eğitim teknikleri neyse onları montiyetmeye çalışıyoruz. Kaynak nereden sağlanacak? Çünkü eee varlıklı kurujü bir aile var. Onlarla aynı dönemlerde herhalde başlayan vaktın diğer eee bahççileri var. Bu kaynak nasıl gelişecek? Buna mesela Avrupa Birliği fonları alınabiliyor mu? Neler yapılabilir yani? Bağışçıl geliştirmekten başka bir kaynak eee var mı? Şu anda böyle bir eee fon ufak tepek oluyor. Mesela Google'ın bir milyon dolar olarak bir desteği oldu bu iş için eee o da biz kendilerine miraj at etmedik. Onlar Türkiye'deki bu konuda ki sivil toplum kuruşlarına araştırdılar. Hesaf verebilirlikleri, şef faflıkları yönetim konudaki öylerinin tehlikleri hepsi dikkate alındı. Böyle bir iki sene verki bağışlarıyla bu algoritma konusunu başlattık. Eee bunun dışında bir ecel bağışçılarımız var. Bunun dışında kurumsel bağışçılarımız var. Bunların başında eee ve bir koşvaktı geliyor. Eee ama o yıllık otuz milyon yöntelik bir bütçimizin aşağı yukarı otuzda biri merkebesinde bir mevla. Aslında bu vakıf nakkaş tepe de kuruldu. Suna Hanım'ın fikir anliliğinde kuruldu. Ama Türkiye'ye mahallı oldu. Ve Türkiye'de eee aşağı yukarı beş yüz bin dam fazla bir ecel bağışçı oluştu. Eee televizyonlarda yaptığımız eee telefon programlarında on lira esemez göndererek bağış yapan insanların adedi bizleri hakikaten şaşırtacak noktlara gelmişti. Örneğin gece saat on iki de başlayan gece iki de birden bir programda biz yüz otuz beş bin civarında bir esemez alarak katılıncı böyle bir bağış topladık. Kurucumuz suna Hanım bunu kurarken biz burada ebbera hesaplarımızı bulursanız bir denetçik bir maya denet lütfen. Şeffet olacağız hesap verebilir olacağız. Gündür olacağız. Ve yaptıklarımızı halka iyi anlatacağız ki bu vakı halk kucaklasın. Halkın bakma olsun ve kaynak bu şekilde teybin edilsin. Biz bugüne kadar gerçekten ummadığımız bu şekilde kaynaklar teybin ettik. Ayrıca eee çocuğu olmayıp da miras yoluyla eee bize bağış yapan insanlar oldu. Bunların başından dürün şahin girer geliyor. Aşağı yukarı yüz milyon üzerinde bir eee bağış intikalette ve eee o ana malbarlığımızı güçlendirdi. Bugün yıllık ot milyon ütçemizin yaklaşık yüzde yetmişini ana malbarlığının ne masıyla yüzde otuz otuz beş kırk kısımcında kısmını da bağışlar yoluyla teybin ediyoruz. Eee bunlar herhalde çok eee onunla şaşırtıcı şeyler. Eee onunla şaşırtığınızı bir şey oldu mu yola çıktıktan sonra eee inbeyi hiç olmadı. Yani bunu eserler. Devletten destek beklenmişinizdir. Olmam. Hayır. Şöyle de bir şey yaptık. Biz siyaset üstü bir vakfısın. Eğitime siyasetin bir ideolojinin girmemesi lazım. Bu nasıl hassasiyet gösteriyoruz. Yönetim kolumuzda siyasete giren birisi yönetim kolumuzdan ayrılıyor. Dolayısıyla seçilmiş bütün milliyetin bakanlarıyla iyilik için değilsin. Onlara destek oldu. Olmak için var olduğumuzu anlatıyoruz ve milletin bakanlıklarıyla protokol ya para bu fayretlerimizi sürdürüyoruz. Dolayısıyla böyle bir ayar kırıklığımız olmadı. Baklığımız 1900-99 yılında kurulalığı da henüz üç yıl olmuşken dönemin içleri bakanı sadettin Tanta eee adapasarı depreminden dolayı yıkılan eee yuvaları dağılan insanlara ev yapım görevini bize verdi. Ve biz eee çok kısa süre içerisinde siz yan diyorum üç milyon dereye yakın eee bir bağış topladık ve üç yüz tane eee eliş altı tane hayat maalillerini oluşturduk. Her hayat maalyesin içinde de bir eğitim birimi oluştu. O baktığın tanınmasında önemli bir rol oynadı. Şif olamadığım jubilesi inanabı dağınız yolcu da bize bir bağışı ve tanınırlığı da beraberinde getirdi. Eee biz baklığın âmedin Mehmed'in Hüseyin'in bakma olmaması için Türkiye'nin bakma olması için çok özen gösterdik. Örneğin başkanlık süresini dört yılda sınırlatık. İk yıl ara vermeden tekrar başkanlık söz konusu değil. Vakıfta bir kişinin isim yapması yerine baktığın ön plana çıkması bizim hep tercihimiz oldu. Yani bugün dönüp baktığımda bu vakıf işi benim hayatımda iş hayatımda yin beş yılımı katılıyor. Ve en zevk aldığım en gurur duyduğum bir vakıf bu bakfın bu şekilde ki çalışmalara katkım benim manevi mevduat hesabımızı yükselti. Çok güzel. Maaleni mevduat. Ha insanlar maddi mevduat hesapları oluyor. O maddi mevduat hesaplarını öbür dünyaya götürmesin mümkün değil. Ama bizim inancımıza göre topluma insana çevreye yararlı hizmeti olan insanların manevi mevduat hesaplarını alıp beraber gittiklerini düşünüyorum. Ve bizim manevi mevduat hesaplarının açısından eee mükevazı olmayacağım. Türkiye'nin işte bir yüz kişi yarasına gireriz diye düşünüyorum. Biz manevi zekiyorsa eee ben normalde programı sonunda konuklarıma söylüyorum nasıl tadılmak istersin diye. Sizden de bu cevabı malmış olayım. Yani bir eee eğitim gönüllüsü, eee çocukların eee koryojusu yetiştiricisi olarak malalmak istersin. Ben manevi mevduat hesapları zengin bir kişi olarak malalmak isterim. Alıyorum. Eee başta da söyledim. Eee kaynak dağılım açısından da eğitim alanında çalışan çok vakıf olduğunu düşünüyor musunuz? Eee her bir bakıfın çok önemli katkısı olduğunu düşünüyorum. Bizim dönemimizde bir tek Türk eğitim baktı o var. Evet. Neakin vifi bey yeni bir bakıf kurmayın. Bugün heyecan var. Arkanız de insan görürsünüz. Yani heyecan kaybolur. Kimseyi bulamazsınız. Yaptığımız iş için yarım kalması bize yakışmaz. Siz bunu bir düşünün gelin Türk eğitim bakbunun içinde çalışın dedi. Eee sunarım ve ben birlikte sunarım kendisine boba hangi işini yarım bıraktım dediğe bir sorusu oldu. Eee Allah sağladık versin sunarım. Eee bak bu kurduktan üç dört sene sonra rahatsızlandı. Dolayısıyla onun fikir anneliğinde kurulan ve Türkiye için çok çok önemli olduğunu düşündüğüm bir bakı devam ettirmek bir de bir eee bizim vazgeçem yiyeceğimiz bir sorumlumuz oldu. Ama eee elili yaşlarda beni böyle bir projeyle tanıştırdı için sunan ama her zaman şükranmış. Fekter buradan ııı şifa dileyelim. Eee kendisi ve beydir ahmetli adım ııı bir kere daha ııı Erdürüm ııı doğumlusun. Evet ııı itiyah diye bir insan müdüye indirin alıkadım ism. Evet olsun. Askerlik ve beko ııı önce bir aile hayatından başlasak nasıl bir aile hayatı tasviyedersin gere gittiğimizde gere gittim. Bumam ııı İstanbul şiştiraki bir sesinden meyzul, Favga'da, vizyoner ve dönemin en önemli tücörlarından beriydü. Eee Erzurunda varlıklı bir aile olarak tanırtık. Işleri büyütmek için İstanbul'a geldi. ııı fakat babam ııı biraz otoliter bir karaklere sahipti. Üniversiteyi bitirmiştim. Babam şuunu böyle yapalım dediğim zaman bana öğretme. Sen git çay söylederdi. Ben ııı Asker'dan döndükten sonra babamla birlikte çalışırsam iyi çay kahve söyleyem birisine dönerim. Iıı ve bu iş böyle devam etmez. Onun için kendimi bulmak adına gazete de gördüğüm bir rilan amiracat ettim. Ve oran muhasebe departmanına girmek isterken ııı benimle Rufurt'a şey eden ııı interviyapan uğrayık şey olur. Sen de muhasebeçi muhasebe? Senden satıcı olur dedi. Bende satıcı ne demek ve bu burada ııı Portidam al satan adama bir denirdi o dönemde ne marketin var diye satış vardı ne satışı vardı. Bana hakaret ediyor diye düşündüm. Eee ne eksiyimi gördünüzdün. Yok dedin sen. Birazdan tabi bir adamsın. İyi konuşuyorsun. Güzel kendini ifade ediyorsun. Senden satıcı olur dedi. Biz satıcı olarak başladık. Uzun yıllar satış gruplarında. Yönüyo et demez. Dokuz senedik. Bekora, Arçelik. Evet. Evet. Danyan etli tüketim grubu. Tüketim grubu. Erkandı. Koç oldum ki. Yürütmek Rulu iyiliği. Evet. Evet. Profesal'in ithalde görülebilecek makamların çoğunu. Epey'de bir sektör tanıma ııı fırsatı aynı arada oldu. Bu dayanıklı tüketimde tabii Arçelik Beko'lider markalardı. Bilhassa dağıtım teşkilatını, bayi teşkilatını kurmakla. Eee meş olsun ben de Epey'e öğrenmiştim o bayi teşkilatı nasıl kurdur konusunda. Bilhassa bayi kazandıracaksın ki eee sen de kazanasın dediğini hatırlıyorum. Eee eee peygir şey. Zavan önce bende kurdum bayi teşkilatlarını bu planesi bir eee uyguladım iş hayatında. Nasıl değiştin düşünüyorsun bu eee dağıtın ve satış teşkilatlarının beşliğimiz kırk yıl içerisinde. Efendim kırk yıl önce biliyorsunuz Türkiye'ye sanayleşmiş bir ııı ancak sanayi tarihi otuz otuz beş yılında yanıyor. Serhalde üretim yok. O zaman daha çok ııı ürünler kuyrukta satılıyor, tazisli ürünler. Dolayısıyla ne marketing ihtiyaç var ne pazarlığa ve ne satışı ihtiyaç var. Ben girdim dönemde buzdolabı yılda satılan miktarı elli bin ad etti. Koskoca Türkiye'de elli bin. Elli bin adet buzdolabın bayi dağıttınız. Ağlan bayinin bir tek buzdolabı satarak, bir tek beyaz yaşayasatarak para kazamasının miktöndeydi. Onun için bitlistek kara bir saat açısına bayilik vererek başladık biz üç tane beş tane buzdolabı vererek başladık. Daha sonra eee sanayleşme ve eee halkın gelir seviyesi artınca beyaz yaşayayı olan leki artı ve münasır eee beyaz eşya satıcılarını oluşturmaya başladık. Hemen hemen Türkiye'nin üç vilayet hariç, tüm vilayetlerini ve altı yüz kusur kazasını adım adım dolaşmış bir insanı. Ve orada kurduğumuz bayiliklerin ve yeniden oluşturduğumuz sistemin eee bana dönüp baktığım zaman dost anlamında muhit anlamında, çevre anlamında çok büyük katkıları olduğunu gördüm. Ve onları tıksıksıya atı derken oraya ürün gelmeye gelen müşterlerle tanıştım. Müşterlerin iki ifade konuşmaları benim pazarlama eee ve reklam konusunda bana ilham verdi. Ve eee o ilhamlar bizi eee ileriyeteşadı. Bir tane örnek vermem gerekirse deniz dedi eee bir bayinin mağazındayım. Bir hanvende girdi, belli ki kayınvalde arkasında da üç tane gelin var. Üçüne de fırını alacak. Eee kendini yakan fırını istedi. Dedi annen ne demek kendini yakan? Ya kendi kendine yanıyormuş, sönüyormuş, akıllı mıymış, neymiş dedi. Biz de fırın ismin o zaman Eftört koymuştuk. Bir de harika bir isim dedim. Ben İstanbul'a döndüm, reklam şirketini çağırdım. Programla da bilen fırından ismini akıllı fırın koydum. O akıllı fırına reklam çünkü de çok güzel bir reklam yaptı. Belki eee benim yaşımda olanlar anımsayacaktır. Eee annesi yedi yaşındaki kızını mutfağa sokuyor diyor ki bak bu babam bir akıllı da fırın aldı. Şimdi böyle içine koyacağım. Beraber bir sinamaya gideceğiz. Biz sinamadayken fırın yıkendi kendine yanacak. Gelmeden on dakika ver. Sönecek, böreği sıcak sıcak yiyeceğiz. Nasıl oluyor anne diye kız sorunca kızın bu akıllı fırın. Dedi ve mutfaktan çıkarken kız döndü, fırına gitti iki kere iki diye sorun. Ve biz o programlamayı kullanmayan binlerce fırın sattık. Yani inanamayacağınızı çok bekletti. Akıllı olmayan. Evet. Evet. Ben bir defa evde aldım. O programı okudum ve o programı kullanmaya çalıştım. Gittim sabahlayın ki eee demlikte su kalmamış. Okudum, anlıyorum. Getirdim, genel bir dürüne sordum. Tedi bunu almanca da yanlış terçim etmiş. İki sene geçmişti. İki tane o dönem içinde, bir tane tüketici. Biz bunun aklını kullanamadık demedi. İyi bir fener başlayasın. 1907'nin kuruluşunda rahmetli Mustafa Koçlar, Ali Koçlar beraber çalıştım. Sonra işte Ali Koç yıllar sonra fener başlayan başka bir başka bir fener başlığa mevniğe başkanlığında. Eee ben şöyle söyleyeyim, Ali Koç gelmeseydi. Fenerbahçe bugün maaşını dahi ödeyemiyor. Sadece dönmüştü çünkü mali discipline yoktu. Ne kulüp çok büyük oramda boşlanmıştı. Ve çok yüksek faizlerle boşlandığı gibi gelecekte ki tüm gerirlen de temdik etmişti. Ben ondan bir önceki dönemde futbol aşağının bağımsız yönetim kurulu üyesi olarak bu mali discipline uygulamaya çalıştım. Ama baktım ki başa çıkamıyorum, ayrıldım. Ali öyle bir dönemde fener başlayı testim aldım. Özellikle mali discipline arasın içinde anlamında kulübe çok şey kazandıracağını düşünüyorum. Siportik başarı daha sonra gelecektir. Bugün imkanı olmayan kulübün, transfer, peride çok başarılı olmayabiliyor. Musikiye de çok meraklısın. Biraz da Türk müziğine. Bu konuda da civil toplum kuruluşların da başka yardımcıdır yapıyorsun. Musikin ne ifade eder, ne kazandırmıştır sana. Bala Türk müziğiisine meraklı olanlar biraz da edebiyatı meraklı, güfteğinen beslenin uyumu. Onların içindeyi barındırdığı öyküler beni çok etkilemiştir. Her bir şarkının bir öyküsü bir yaşanmaşlığı vardır. Türk müziği kültürel mirasımızın en önemli ökelerinden biridir. Bana şarkı söyledi dersen söyleyemem. Doğdursan redderim. Ama çok iyi bir dinleyeceğim. Ve o şarkıların öyküleri ve o namı bizi çok mutlu ediliyor. Peki son olarak sorayım pişmanlıkların nelerdir? Size çok samimiyetle bir şere söyleyeyim. Hatay yapmadım mı yaptım ama hiç keşkelerim olmadı. Hiçbir gece uykum kaçmadı. Çünkü soluklu çok çirik görüyorum. İyi ki geldin. Bugün çok şey öğrendim senden. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmişlerdir. Efendim Sünçelik Sahet Teyzek, hafif olalım. Teyzebe, hafta yine burada konuşmaya devam edecek. Sağ ol.