Mert Hava. Ben Hilmi Güven al. Tecrübe konuşuyor da bugün konulum Hüsnü Güreli. Hoş geldin. Merhaba. Türkiye'nin 4. yabancı kuruluştan sonra en büyük tenetin malimiş havlık firmasını kurduğum ve hala yönetim kurulu başkanlığını yürütüyorsun. Bunun dışında uzun süre 5 taş yönetim kurulunda bulunduğum. Fuhaf reasyonunda yönetim kurulunda bulunduğun 2 dönemde ayırlan başkanların dönemini tamamladın. Işık Üniversitesi mütebelli yet başkanlığı yapıyorsun. Bütün bunları bugün konuşmak istiyorum. Şu anda bir denettim firmasının başındaki kişi olarak. Bila sabı Kris çıkışında gündeminde neler var. Şu anda seni en çok meşgul eden belki de en düşenindiren konular nedir? Valla açık konuşmak gerekirse bu kriz mi diyelim yoksa kur dalgalanmasını diyelim. Kud dalgalanmasını bilen şu adı yarattığı tahribatı dikkati alırsak. Tabii bu şirketi yönetenler açısından bir çok konuda etki yapıyor. Satin almadan stock yönetimine üretim yönetiminden satışa kadar her aşamada her süreçte zorluklar yaşanıyor. Özellikle tabii belirsizlik, dünyadaki belirsizlik ve maalesef içinde bulunduğumuz Türkiye'nin komşularıyla olan bazı şeyler var. Fakt efek diyemeyeceğimiz problemlerimiz var. Komşularımızla problemlerimiz var. Tabii bunun da temelinde bu kulun yükselmesi dalgalanması. Eğer onu heyec etmediyse yani garantiyi almadıysa düzle işe olanlar adına söylüyorum. Bilanç olarak maalesef geçmiş yıllardaki kadar iyi değil, hoş değil ama herkes yaşıyor. Her şirket ayakta olamayanlarda biliyorsun 23 aylık bir konkurda tota lebiyle, bir eski ilaheser telmesini yerine getirelim, düzellemeyle hayatlarını sürdürmeye çalışıyorlar. Ayakta duracaklar, ayakta sürdüracağız, hayatımızı sürdüreceğiz. Bunlar da geçer diyeceğiz. Başka da bir çaremiz yok. Onun dışında şirketlerin evlilikleri birleşmeleri komşuları da gündeminde olurdu. Bu komşular da hareketin genelde yavaşladığını duyuyoruz. Hilmiciğim şöyle 2000 sanıyorum 14-15-16 yıllarında bazı rakamlara bakmıştım. 18 milyar dolar, 20 milyar dolar, civarında bu emeneye dediğimiz şirket, birleşme ve devralmaları. Sürüp giderken bunlar 10-12 milyar dolarlara kadar yani şöyle diyelim sonlu 5-6 sene içinde 100-30 bir daralma var. Şirket evliliklerinde ve birleşmelerinde çapı büyük olan biliyorsunuz şirket devralması Türkiye'de bir tek online platformda alışveriş sitesi yöneten bir şirket isim vermiyoruz herhalde programda. Çininen büyük şirketi tarafından satın alındı, 1 milyar dolar değer üzerinden 180 satıldı. Ama ondan sonra bu 2 sene önce oldu tahmin ediyorum. Ondan sonra da bir hareket yok. Tabii Türkiye'nin kendi içinde ihtiyaçlara binahin diyelim. Ufak tefek birleşmeler var. Yurt dışından daha önce gelmiş yabancı sermayeli şirketlerde bazı hissede alışverişlerini ve iş doksilerini görüyoruz. Onun dışında son bir borsa da büyük şey yok. Biliyorsun private equity dediğimiz bu faunlar. Türkiye'de genelde bu bir senin işin bir kaza gibi ipek böceği indeki doluyor ve ölüyor. Yani geliyor burada bir yatırım yapıyor. Bek sene sonra 7 sene sonra maksimum bu bitmek zorunda. Bu hayat bitiyor ve çıkıyor. Ne yapıyor? Tekrar birine satmak zorunda. Ya başka bir özel sermayeli konusunda satıyor. Ya da bak. Bir satirik yatırımcaya satıyor. Sıratecik yatırımcaya satıyor. Şimdi son 2 senedir. İstanbul bursasında yine isim veremeyeceğiz. Niyork. Niyork değil galiba Londra bursasında halka açarak bu işlemi yaptılar. İstanbul'da da bu. İstanbul'da ve Londra bursasında halka açarak eczit yani çıkış yaptılar. Krizyın başladığı kurun oynamaya başladığı temmuz olsa o saylarından bu yağda halkarz bek olmadı. Bir iki tane teknoloji şirketi. Gerçekten. O yüzden bu kurumsal finans hayatının yavaşlaması herhalde sizin gibi denetin mali müşavri filmaların hayatlarını çok etkiliyor. Ben kurumsal finansman departmanını kurmadım özellikle bilerek çünkü çok büyük bir yatırım gerektirdiği için hep iş geldikçe biraz da ağaçlı settim proje bazında çalıştım ama biz de işte bir üç üç dört tane kapanış oldu. Evet bizim ortaklar bunu yaptılar başladılar. Vergi konusunda son yıllarda çok düzenleme yapıldı. Çok düzenleme yapılması vergi istiklerini bu rüyom sence. Kesinlikle. Biz ben bir on sene kadar vergi konseyinde çalıştım. O elli kişilik bir kuruldu. Dokuz tane yeminli müşavri vardı. Onlardan bir tanesi. Bir maliye bakanımız tarafından seçilmiştim. O zaman bu yasa değişikliklerini özel sektör şüketler birlikte çalışarak bakanlığa sunuyorduk teklif olarak öneri olarak bakanlığımızda uzun uzun tabiit etkikten sonra kanun yapmaya kesin siyasi iradeli olduğu için onlarda hayata geçiriyorlardı. Yani burada en kapsamlı düzenleme en son Krunmar Rags'i düzenlemesiydi. O gerçek anlamda bir kalunun tamamının yeniden yazılmasıydı. Ve o kalın o Krunmar Rags'i çok fazla değişmedi ihtiyaca itabetmiş oldu. Ama ondan sonra malesef tekrar hazinenin belki finansal ihtiyaçları belki gereksinimler. Belki dolaylı ve dolaysız vergiler arasındaki korolasyonun oranın bozulması nedeniyle ve bu dolaysız vergilerinin yüzde 80 mertebesi ne çıkmasını nedeniyle bazı değişiklikler yapılması gerekli oldu. Ama vergik kanunlarındaki istisnağların bazılarının önemli bir kısmının kaldırılması, etki analizi çok iyi yapıldıktan sonra kalema alınması ve hayata geçirilmesi zorunda olduğuna inanıyorum. Kimse istemez. Vergiyasalarının bu kadar hızlı değişmesini özellikle yerli yatırımcı da yabancıyı yatırımcı da bir istikrarı ister biliyorsun yani. Kimse vergivelmeye esasında karşıya bir hızlı yabancı bir bütçeliye yirmek ve öngörebilmek istiyor. Çok salle işmesi de, aynı. Bu istikrarı bozuyor. Teknojik gelişmeler, dijtalleşme otomasyon denetin ve mali müşavirli konuları nasıl etkiliyor? Şimdi buna bizim gibi meraklı olan firmalar bu konuda iki üç yıldır çalışma yapıyorlar. Tabii dijtalleşme ve dijtalleşme işte dört noktası fır vesaire bu endüstriydeki otomasyonun hızlanması, verimliğini artırılması, bizim mesleğimizi de etkileyecek diyerek, görerek biz yönetim kuru olarak ortaklar olarak bir karar aldık ve üç senedir. Bizim dünyamızda zaten bir on civarında bilgisayar mühendisi, yazılım mühendisi ve bilgi yönetim sistemlerinden mezun olan arkadaşlarla birlikte bir ekibimiz var. BDD'yi kadan izin alan altı firmadan biriyiz, Cp'yi kadan izin alan yedi firmadan biriyiz bilgis temleri denetimi konusunda. Ben mesela şunu gördüm, ön gördüm, 20 sene sonra bizim mesleklere yok olacak. O nedenle bizim bu büyük data makinalara yaptığımız yaptırdığımız delini öğrenme, öğretme ve robotik konularında gerçekten çok yoğun bir şekilde çalışıyoruz. Yaptığımız için, maliyetini de düşürebilmek açısından üç senedir çok yoğun bir biçimde yapayız ekahi kullanarak ve manüven yapılan eller yapılan işleri biliyorsun. Dünyada artık müçiş bir firma ismi vermeyeceğim ama geçenlerde beş veya elli milyon dolara kurulan bir firma, Amerika'da sekiz milyar dolara çıktı değeri. Sadece işi robotiks. Yani elli yapılan işleri robotlara yaptırıyorlar. Çiştide algoritmalar yazdır. Biz de el ve çarşaf kağıtma. Biz de el ve çarşaf kağıdından biz zaten 20 sene'dir geçtik. Biz şu anda KAP diye bir bilgisayarla denetin programı kullanıyoruz. Biz de el yok, çarşaf yok, manüven hiçbir iş yok. Biz uzaktan el işimli denetim yapabiliyoruz. Bunu 20 yıl önce kendi şirketim için yazdırmıştım. Bir yazalım firmasına. Ondan sonra hala bizim ekip onu kullanıyor. Biz de o iş biraz artık şeye döndü, teknolojiye döndü. Teknoloji denetiminden bahsettik. Benim de en son icra görevii, Moalan şirkette sizin şirketinizde çalışmıştık. Teknoloji denetimi almıştık. Bu konuda büyük beklencilerim vardı. Hatırların ilk kurduğunda da bir hasta halka açık şirketlerin mecbur olacağı büyük şirketlerin. Nasıl gelişti Pazar? Vallahi ilmicim bilgisayetleri denetimi, yani kurduğun bilgisayetlerinin güvenliği mesele edir. Bacık dilde anlatırsak. Bunun işte devamlığı, sürdürülebilirleriyle işe faf olması dikkatli bir şekilde bunun test edilmesi. Bizim yaptığımız bilgisayetler, yani iti denetimi yetkisi de diğimizde bu. Bu bilgisayetleri denetimi bizim beklediğimiz şekilde Türkiye'de hızlı bir gelişme göstermeli. Ve bu alçak, devletimizin yaptırımlı mecburiyetlerinden sonra bir noktaya geliyor. Yavaş yavaş geliyor. Evet. Teknoloji denetimi konuştuk. Mali denetimin otomasyona döndüğünü. Evet. Tabii de müşavirlik komlar var. Mali müşavirliği, kokmuşa vergi, vergi, müşavirliği. Ben hatırlıyorum. Bundan 15-10. senine böyle bir piyasa tur yaparken bana demiştin ki, ikimizin bindiği uçak düşse, 2 milyar dolar sırla gideriz. Şimdi biraz şahsi bir iş değil mi? Bu, yani sürdürülebilirliği, şalıslarla kayıp değil mi? Senden sonra dağının olması için şirketli, ne der yapıyorsun? Türkiye'deki ilk ve tek modelim, bununla iftahı rediyo, övünüyorum. 30 sene önce bir model kurdum, ilmijim. Gerçekten çok kromosal bir model kurdum. Benim on beş tane ortağım var. Hepsine hisselerimi, bizde 50 bir kontrol hissesini tuttuktan sonra, bak yesini dağıttım. Mülkiyet ortaklığına 12 sene de gelebiliyorlar. Ondan önce karpayı pirimliyizse onlara verdim. Herhangi bir ortağın vefat ettiği zaman onun ailesine çoğuluğuna, çocuğuna, on beş yirmi sene boyunca bakacak bir ortaklar arası 70-80 sayfalık bir sözleşme yaptım. Şirket o kadar kurumsal bir hale geldi ki örnek veriyorum. Bizim şirketimizin yıllık dört yüz çalışanıyla kapasitesi 200 bin saat olması gerekir. Iken şu anda 300 bin saat. Herkes burada kendi şirketi gibi çalışıyor. Benim randevilerim ancak beni isteyen görmek isteyen, Israel kurumda bir şey tartışmak isteyen şirketlerle muhatap oluyorum. Şimdi bu 500 civaranda şirketi bakıyoruz. Ama bu 15 tane ortak o kadar kurumsal bir yapı var ki hepsinin belirli birer hissesi var. Şöyle basit bir örnek vereyim. Kızım ekonomiyo kıdı Amerika'da. Oğlum ekonomiyo muhasebe denetim okudu. Amerika'da Önce Yanta çalıştı beş sene isim verdik. Neyse. Sonra bizim şirketi geldi. Herkiste on sayı eder bizim şirkette çalışıyorlar. Tabii biz de yeminli malemişa verir olmayan hiç kimse şirketi ortak olamıyor. Bir kere birinci press. Bu kanunen. Fakat ben öldükten sonra benim ailemden olan çocuklarıma ancak %28 hissey intikal edecek. Normalde eşim yirmi veriş, mirasukugu, diyeri yetmiş beş. Değil mi? Hayır. Ben böyle yapmadım. O 80 sayfalık sözleşmeyle öyle bir kurumsal hale getirdim ki benim de bütün istediğim bu şirketin, gireli şirketinin ömür boyu yaşaması rahmetli babacığımın da ismini. Babadan da gelen nüre var bir şeyden bir iş, nüreli şirketi. Bu şirketi bu şekilde yaşatmak istiyoruz. Bu on beş ortak bunu götürecekler. Hatta Karpay'nın dağıtımında bana %30 darcı varında bir para da gelse. Bununla çok mutluyum. Bu kurumsallaşmadan dolayı da kendimi gerçekten mutluyum. Bekir hemen beş taşı geçelim. Akıllı adam niye bir futtol takımının yönetim kuluna girer? Niye sıkıntıdaki bir dönemde fiyliği başkanlık yapar yani serda bilgilik kardeşim başkanken, ikinci başkan veya başkan bekiliği. Eginci başkaldım ama etlas gündem de mali yükselme dönemi veya mali toparlanma olduğu için de fiyliği başkan gibi daha ön plandaydım. O dönemi nasıl değerlendirirsin? Neden girdin? Sen de ne izler bıraktın? Ne tecrübe edindin? Şu anda herhangi ufut bu kulümünde yönetime girmek isteyenlere ne dersin? İlimiciğim bu hayat şöyle tesadüflere bağlı başladı. Ben rahmetli bizim kulübüm başkanlığını yapan Mehmet Üstün Kayan'ın. Hem mali müşarriyi, medençinler, şanslı oruçinde yasın rahmetli. Ta onun başkanlık döneminden yeterbarek fahri olarak beş taş kulübünü danışmanlık yapıyordum. Sonra 94 yılında yine rahmetli Süleyman abili tanıştık ve bana sormadan 96 yılında beni yönetime yazmış ama sormadan. Benim de geçmişte Süleyman abile bir iki sene danışmanlık dönemin vardı. Öyle girdik. Sonra Serdar Başkan ile orada tanıştık. Sonra biz 2000 yılında 3.1 program yazarak bir internet sitesi açarak çok çağdaç ve modern bir öngörüyle ve şıktaşının yönetimine talibiz dedik 2000 yılında. 19 kişilik yönetim krolunda seberek çalıştım. Çok güzel anılarımız oldu. Çok iyi arkadaşlıklarımız oldu. Dostluklarımız oldu. Ve biz o dönemde işte beş taşın borcunda belli bir miktardan belli bir seviyeye indirdik. Şu anda zaten yönetici olabilmek, kulüblerin bir iki sene sonrayı görmeleri mümkün değil. Bunu da yetimmedin. Bu kadar akıllı başlayı insanısının birçok insanın sırdaş danışmanısın futbol federasyonunda da yönetime girdi. Evet. Futbol federasyonunda yönetime girmek neden icap etti. 2011 yılında Mehmed Ali aydınlar kardeşimle o çok israr ettir, rica etti. Onun üzerine girdim. Bir sene çalıştık. Kosura da üç temmuz sürece oldu. Sonra Mehmed Ali ve Başkan'da bırakınca ben de orada bir bir aylık başkanlık yaptım. Bizim yasal statuye göre. Sonra ayrıldık. Ayrıldıktan sonra 2015 faz yeran ayında bu sefer yıldırım kardeş benden rica etti. Tabi bunlar çok yoğun baskılar şeklinde geliyor. Yani dostluklar hatır, gönül o kadar şey söyleniyor ki bir anda kram yıcağın noktalar da kendini buluyorsun. Girdik. Işık üniversitesinin mütebelli hikayetlerine çıkanlıyorsun. Üniversiteyi gündeminde ne var bu teknolojik değişim çanda? Çünkü ben de bu konuyu biraz takip ediyorum. Biraz da uzaktan erişimle başlayan üniversitelerin toplundaki yiri ve yapısı önümüzde çok değişecek dinliyor. Belki üniversiteyi itimine ihtiyaç bu kadar kalmayacak değil mi? Nasıl hazırlıyorsun üniversiteyi heyefretle beraber geleceği? Hilmiciğim, şimdi ben 1969 yılı Işık sezime yazılıyım. On edenle bu görev bize verildik. Görev verildiğinde de tabii görevden kaçışı olmaz. On yıldır mütebelli hikayetinde çalışmaktayken son iki yıldır veya üç yıldır başkandık görevini bize emrehtiler diyeyim camiyanız 134 yıllık. Bizim üniversiteyi çok enteresan biliyorsun. Arkasında hakim güç, aile veya hiçbir sermaye grubun olmadığı tek sanıyorum makfül meslesi. Yani sen de ben de birerdir alık hissiyesiye sahibiz 83 milyon Türkiye'nin sahip olduğu bir üniversite. Üniversiteyi 25. yılını seniye kutlayacağız inşallah. Bizim ameral gemimiz mühendisi fakütesi. Fakat burada çok önemli, çok değerli hocalarımız var. Biz yaklaşık 15 yıldır bu bilgisayar mühendisli, yazılım mühendisliği, bilgi yönetim sistemleri bu derslere okutuyoruz. 15 senedir, yapay zeka okutuyoruz. 15 senedir. Lütfen makina derin öğrenmesine okutuyoruz, big data yokutuyoruz. Gerçekten biz son üç senedir. Öğrencilerimizde kalem kağıt kalktı. Tamamen online digital platform da eğitim yapıyoruz. Evet övleri, kuyizler, sınavlar her şey artık o şeyin üstünde, platformun üstünde, digital platformun üstünde. Tabii arge üniversitesi olabilmek için çok büyük paralar harçamak lazım. Bunu sen de biliyorsunuz. Yani o biraz kolay bir şey. Ama karşılığı kat kat alınan bir şey mi? O kat kaçmanın ailemiyor. Yazmayacaksan girme bu şey yani. Tabii eğitime katkıda bulunuyoruz bir tula koymaya çalışıyoruz. Hiçbir tarafımız, hiçbir bakışımız, şuhumuz, bu yumus, hiç kimseyle birlikteyleyimiz yok. Tamamen objektif, bağımsız, Türk eğitim öğretimine üniversite hayatında katkı sunmaya çalışıyoruz. Yokle beraber tabii bu çalışmaları birlikte yapıyoruz. Onların da önemli çalışmaları var. Gerçekten çok önemli adımlar atıyorlar. İşte kazandığımız parayı da bir parak artarsa üç beş lira, onu da yer laboratıları aracıyoruz. İşte bir ihtiyaç varsa kalörfer sisteminin bilmem nezi var. Bir şey sesin de okumuştun. Harpasından hukuk vakitesine. Babam hesabımızın mali ve kehaletinde hiç mali müşavlik yapmadı. 44 sene maliye bakanlığında çalışmış bir insan. Ben de bir ülkeye de Mezun, 41 Mezun'u, 45'le kurula giriyor ve sonra yaşaddyin. Neremekli olma kadar orada çalışıyor. Vergi reform konuştuğunu. Ben bu kokuma aram, ben benzer bir. Ben bu koku, koku. Ken babam tabii bana dedi ki sen hesabımız bana ol. Çünkü hem bu kukçu hem vergi bu kukçu. Vergi sabuzmanı bilen yani olan ve vergiyi bilen insan çok kıymetli olacak. Dedi, Allah rahmet eylesin. Babamın sayesinde 18 ay faküteyi bilir. Yükten sonra evde pişam alarak yeri de çalıştım. Mons eve bir olsunla gittim. 18 ay sabah 8, akşam 18. Bu hastabe öğrendim. 5 sene sabuzmanını yaptıktan sonra özel sektörer. Geçmek istedim çünkü geçenemiyor. İdim param yoktu. Yani eve bile dolmuşla değil, otobüsle gidiyordum bazen yürek. Çünkü bizim o dönemimiz çok enteresanlı. 7,980'lerde. Sen de hatırlar. Tabii tabii. Ciddi bir döviz kıtlığı. Tabii ki sen temut taşı olduğunuzu. Gerçekten. Bravo. Aynen öyle. Aynen maksız orundaydım. Zaten başka bir şey yapamazdım. Servet çalışmak istedim. Sonra bir ara salişşan ver hocayla. Salih hocaya direk o beni aradı. Çaradı. Birkaç büyük holdingten isim vermeyeyim. Teklif aldım. O zaman 13 bin lira maaş alıyordum. 57 bin lira teklif eden oldun. Ama ben Servet çalışıp kendi mesleğimi kurmak istedim. Öyle bir amacım hırsın vardı. Yani ben demeki girişimci ve biraz özgürlüğüme düşkün bir insan olduğum için tahmin ediyorum. Bu büyük ücretleri reddettim. Devletten 13 bin lira alırken salıyocam 15 bin lira verdi bana. Rahmetli ama yüzde yirmi beş hissederdi. O kıymetliydi benim için. Ama bir gün hissederdi. Bırakıp. Çekilin. Hoca'dan izin istedim. İzin istedim. Derdi ki arkadaş ben sizin çayınız çayınızı da yaparım. Özgürlüğünüzü ne zaman istiyorsanız bana gelin. Söyleyin. Bunun da usulüşudur. Uslan'a geleceğim. Usla'cım ben ayrılmak istiyorum. Peşdam al kusancığım. Elini öpüp helalli kalacağım. Ayrılacağım. Öyle yaptım ben. Öyle yaptım. E ayrıldım. Kendin şirketini. Gelmiş hirketimi bir tane müşterim vardı Hilmi. İtalyan firması. Hayır. Bir ilaç firması. İlal mısın? Ondan beş bin lira ücret alıyordum. Bir şöför bir sekret her bir de kiralık. Lemahtan. Ama ne önemli değil mi? O ilk müşteri ne önemlidir? Çok önemli. İli tabii. Tek müşteri. Ama masrafım yirmi bin liraydi. O şirketten aldığım para beş bin liraydi. En hü programı izleyen gençler varsa sakın vazgeçmeyin. Düşün düğünüzü yapın. Önemli olan başarıya oynamaktır. Para başarının bir fonksiyonudur. Muhakkak gelir. Sonra bir rüke, bir rüke, bir rüke müşteriler. Sonra bu modeli buldum. En pimetle hesabuzmanlarına müfettişleri gelirler, kontrolörlerini aldım ortak ettim onlara hissedert. Şimdi ailecek de beraber çalışıyorsunuz. Eşin çocukları şu anda. Aile de şöyle söyleyeyim, benim eşim Asuman'ı belki tanırsın. Çünkü kendin büyük borçlanın krediçesi. Krediçesiydı. Bravo. Asuman olup gelir. Aslan olup. Alkın krediçesi. Daha mekuk kimetleri senelerce bir numara da tutmuş. Pamuk banktan geçmiş, transferi olmuş. Çok iyi hatırlıyor. Evet ben Asuman'la 1995. 1991 yılında tanıştım 96 yılında evlendim. Hem Asuman'a borçlayı bıraktırdım. Hem de bizim bu işlerle ilgilenmemizi şirkette yasakladım. Çünkü bizim için dediğim gibi aileden gelen etik değerler bir numara dayıt. Ama Asuman şimdi sonra tabi kendi bazı işler yaptı. Şu anda hafta da bir gün uğrayarak beraber çalışıyor derken şirketin idare işlerinde siyolu hüslendi. Kızım insan kaynakları ve diğer piyar direk türlü konularında oğlum, denetim ve MN'i gruplarının başında ama hepsi onlar hala çırak. Bütün yüreklerle yapacak çalışıyor. Nasıl adılmak istiyorsun? Üniversiteyi mi devam ettirmişsiniz? Evet. Artık bundan sonra futbolumu adam etmeye çalışacaksın. Bundan sonra ne yapacaksın ki? Yüz yıl sonra iki torunum var Allah bağışlasın. Bir torunlar diğer insanlar seninle satırlasın istiyorsun. Şöyle istiyorum. Fıtbolu ilgilenmek istemem. Üniversite de on yıldır görevi yaptım. Bitirme güzeleyim bir senem var. Sonra onu gençlere bırakma yarzu ederim. Bunu sonu yok çünkü zaten yaşamak bisse güzel gelmiş. 50'yı da oğomlu bir insan olarak her şeyin bir tadı var. Ama şunu başarmak istedim ve başardım. Bu organizasyonu kurumsal yapılanmayı, kurumlaşmayı, paylaşmayı ve bölüşmeyi Allah da yardım etti ve lütfetti ölesi ölümsana. Demek içinizde böyle bir çip varmış. Doğuştan bir doğuş tecellisi de var. Ona da inanırım yani. Varmış demek ki böyle bir işirket yarattı. Babasının oğlu, babası bir devlet memuruyken yüzünü bu ailenin makus talihini geçerek böyle bir özel sektör şirketi yarattı ve bizlere bıraktı. Diyecek benim ortaklarım ne onların torunları. Çünkü bu şirket inşallah yaşayacak yüzlerce senin. Yüzya giriyor. İyi ki geldi. Çok şöhrenli, çok keyif edir daim azizde. Sağ ol. Efendim, Sürcü'yi sana ettiysek affola, tecrübe önümüzdeki hafta yine konuşmaya devam edecek. Sağ olacaktık, hadi.