Mert Haba. Ben Hilmi Güvenal, Tecrübe Konuşuyorda. Bugün konum Avukat Mehmet Günd. Hoş geldin. Merhaba. Türkiye'nin en büyük hükburalarından birileri kurduğun ve hala başındasın. Daha iyi yargı dernenin kurduğun ve başkanlığını yapıyorsun. Kurumla açma anlamında hükburalarından örnek çalışmaların var. El son yapay zeka ve otomasyon komlarında çalışmalarında duyuyor. Sese yapay zeka tarafından başlayalım. Yapay zeka yargıya ne getirecek? Yapay zeka diyince neyi almıyoruz? Yani yargıçlarını yerinlim olacak. Yoksa arka planı yapılan işleri mi havlu edecek, verimlik mi getirecek? Saucuların yerinlim olacak. Ne iş yerecek? Yapay zeka, kısava dede ve uzun vadede. Başına şöyle başlayabiliriz. Hakimlerin savcılarını yaptıkları işlerin aynısını bilgisayar programlar da yapıyor. Aynı mantık kurallarına dayalı olarak sonuçlar çıkarıyorlar. Bazen suçlama yapıyorlar. Bazen karar veriyorlar onlara. Bir hakimin bir karar verebilmesi için önüne gelen deliller yani verirler. Bunlar değerlendirmesi gerekiyor. Übür taraftan değerlendirdiği deliller üzerinde bir kurallar uygulaması gerekiyor. Yani bilgisayar programlarındaki işleler uygulaması gerekiyor. Öyle yapınca bilgisayarın yapacağı şeyle hakimin yapacağı şey. Mantık sav olarak birbirinin aynı, fark bilgisayarların işlem yeteneğe, insanların işlem yeteneğine henüz yetişmedi. Ama günün birisinde bunu mümkün olarak görüyorum ben. Peki şu anda tüm hakimlerin tek bir coğrafya düşünürsek, Türkiye'de veya Fransa'da aynı davada aynı kararları aldığını düşünüyor muyuz? Çünkü bilgisayar öyle bir yöntel isteyecek. Şunları gerçekleşiyse karar şi olmalı diyecek. O zamanda hakimlerin kararlarından farklı kararda çıkacak. Çünkü okuyorum, Amerika'da böyle paraya olarak çalıştırdıkları algoritmalar, hakimlerle çoğunlukla aynı karar veriyorlar. A bazıları farklı oluyor. Tabii kuraları nasıl anlandırdıkları ne kadar net olabilirse, öne ne gelen verilen ne kadar birbirinin aynı olursa sonuçta, nedensellik kurala gereğince aynı sonuçlara varması gerekiyor. Bu konuda bilgisayar programları daha isabetli sonuçlar verebilirler. Çünkü insanlaki unutma, atlama bazı şeyleri görmeme gibi şeyler... Duygu saldırıdır. Duygu salılığında aslında bir mantıki temeli olduğunu düşünüyorum ben. Bilgisayar programlar da duygusal olabilirler. Belli işlem hızına bulaştıklarız. Bu mümkün olabilir. Şöyle bir soru soracağım ben size. Acaba robotlar, hakikalar verir, hale gelebilirler mi? Evet gelebilirler. Geldikleri zaman idam karara verebilirler mi? Onu vermeyi sokala çok vermiyoruz idam kararlar. İyiydi adamı da olmasın da zaten. Ama bir çok karar ağırlaştıracağız. Sorgulanacaktır herhalde. Bu robot verdi. Hakim olsa daha hafif bir karar verirdi diye sorgulanacak. Şimdi daima bir altı haliçif olacak. Evet aslında bu nasıl sorguldu? Şu anda hakikin altı haliçif yok. Yani bir tek Amerika'da gördüğümüz filmlerde. Yürüyü var. Birisi diyebilir ki bizde de yürü olsa kararlar farklı çıkabilir. Diyebilir. Ama onun dışında altı haliçif yok şu anda yargı sistemine. Ama bunu kabul etmemiz lazım ki. Örneğin otonom araçlar. Bu kararı veriyor olacaklar. Örneğin şu anda batıda takip et. Şu anda batıda takip et. Sürcüsü süz arabalar araçlar. Şunu taktışıyorlar. Biz bu araçların algoritmalarına hangi etik kuraları yerleştirmeliği ziyete artışıyorlar. Örneğin bir araç var. Gidiyor. Kazağa kaçınılmaz. Sol tarafta gençler var. Sağ tarafta yaşlılar var. Ya da biraz ilerde siyahlar var. Bu tarafta da beyazlar var. Kazağa kaçınılmaz. Direktiyonu bir tarafa kıracak. Ama ne tarafa kıracak? Ölme ya da yaralıma ya neden olacak? Bunu nasıl yapacağı konusunu? O bilgisayar programın içerisine koyuyorlar. Yani aslında bilgisayar programı kimin öleceğine, kimin kalacağına karar veriyor. Olabilecek. Onun için bizim şimdiden bu meseleleri düşünüp hem etik, alaki, temellerde çözmemiz gerekiyor. Hem de teknolojik olarak bunları hazırlıklı olmamız lazım. Yani bilgisayar programlar insanların yerine geçebilir. İnsanlar yaptıkları şeyin altında kalabilirler. Vireminlik tarafından helal gelmesini beklemeliyiz. Çünkü bilhassa Türkiye'de avukatlara verilen yetkiler çok geniş. Bir anlamda sorumluklarda çok geniş. Belirli işlem türlerini sadece ilgilin avukat yiyabiliyor. Esasını av o işlem türlü yapmak için böyle dört diluk fakültresi okuyup barostacı falan yapmaya gerek yokken. Çok da önemli bir işlem türlü değil. Şimdi bütün bu işlemlerin otomasyona geçmesi mümkün olabilir? Hepsi mümkün olabilir. Hukuk tahsil yapmış olanların yapması gereken işlemlerde, başkılan yapması gereken işlemler gibi hukuk tahsil yapmış olanlara bazı tekeller tanınıyor. Çünkü hukuk konusu hassas bir konudu. Toplumu bir arıda tutan kuralar bütün. Onun için avukatlara tekeleninması doğru, hakim olanların da hukuk mevzunu olması gerektiği, iyi hukuk eğitim olması gerektiği konusunda kuralarımız net bunların tartışılması ben de şu anda erken fakat hakimlerin ya da avukatların yapacakları işleri bilgisayarlara verebilir miyiz sorusunda evet verebiliriz. Neyse la, bir hakimin yapacağı işler nelerden oluşturuyor densek bir bu konuyla ilgili olarak verileri yani delileri değerlendirecek. İki, bununla ilgili mevzata bakacak, kağıma bakacak, yönetmiliye bakacak. Doktirinle literatürde bu konularda neler düşünülüyor, onları bulacak, işde atları bulacak, bunlar nasıl uygulanıyor diye, onlara göre de kendi yolunu çizyecek, bir karar verecek. Şimdi bu işlemlerin en sondaki karar vermeyek aşamasına gelmeden önceki kısmı kademeli olarak bilgisayarlara emanet edilebiliriz. Yani mesela ben kütümaneyi gidip iki saat araştırma yapıp da bulacağın mevzata bir robot bana beş dakika da bulabilir. Bunları yaptırdığımız zaman şöyle bir verimlik ortaya çıkıyor. Mesela yargıtağıyla karar verilmeyi bekleyen bir milyonla fazla dosya var. Geçen yargıtağın başkanı açıkladı. Oradaki hakimlerim bunları inceleyip bir karar vermesi gerekiyor ama karar verebilmek için bir ad önce saydığım işlemleri yapacaklar. Bu işlemlerin ne kadar çoğunu robotlara yaptırabilirsek o kadar etki yaratmış oluruz. Mesela bana göre şu anda yüzde kırkın robotlara yaptırmak kolay reklam mümkün. Yüzde kırkın robotlara yaptırırsak bir milyon davadan yüzde kırkını yani dört yüz bin tanesini çözmüş gibi bir etki yaratabiliriz. Bunu geniştirerek artırmak lazım. Bunu yüzde yetmişsek sene çıkardığımız zaman o zaman bizim yargıda yaptığımız işlerin kalitesi de yukaraya gider. Hızlanlar o derici de öyle oğlumlu verimlik etkileri olur. Kurdun firma, ticari, uluslarası, genelde iş konularına bakan bir firma ve yüzde yetmiş kişiden oluşan İstanbul Ankara İzmir'de bir oğlan olan bir firma. Bunun kurum sallaşmasından bahsediyorsun. Hatta dil oytun ilgion etilen şerketler listesinde bir ufirmasını görünce ben de biraz şaşırdım. Bu şahsi bir iş değil midir sonuçta? Ben şahsi işim. Evet. Kalın benim şirket kurumu engelliyor. Şirket kurumu engelliyor. Hatta bir şehirde bir bir ağaçmak zorunda. Bir baroya kayda olmak zorunda. Türkiye'nin her tarafında iş yapabilirim. Fakat işte İzmir'de Ankara'da çalışma bir oğlan var. Oradaki işlerimi de yönetmek zorundayim. Bu kadar büyüklüğe ulaşmış olması aslında Türkiye'deki ekonomen gerekli. Yani ben müvekillerime hizmet verebilmek için iyi hizmet verebilmek için böyle bir kadroya ulaşmam gerekiyor. Kadro büyüdüğü zaman ise bunu iyi yönetmem gerekiyor. İyi yönetmenin yolu kurallara bağlı yönetim. Buna kurallara bağlı yönetimin adı bana göre kurumlaşmanın açıklaması. Yani kurumlaşmak. İsterseniz şirket olun isterseniz olmayın. Ama birden fazla insanı bir araya bulundurduğunuzda. Yaptığınız işleri önceden belirlenmiş kurallara bağlı olarak yürütmektir. Ben genellikle kurumlaşmayı şirketleşmeyiyle karıştırırlar. Kurumlaşmak için şirketleşmek şart değildir ama şirketleşmek kurumlaşma konusunda çok hazır çözümler ver. Mesela muhasebeniz bilancı esasına göre olur. Kararları aldığınız bir genel kurulunuz olur, bir yönetim kurulunuz olur, bir denetim kurulunuz olur. Bunlar da belli kurallar üzerine yürürler. Bir kişiye bağlı değildir şirketler. Mesela avukatlardır en çok gördüm. Çok böyle önde gelen avukatlık biroları çıktasız da gördünüz. Ve yazada sonra avukat öldü. Avukatlık birosta kayboldu. Ha. Şirketleşmenin olduğu yerlerde kurumlaşmayı sürdürme imkanına sayıp oluyorsunuz. O da toplum için kalıcı avukatlık, kalıcı gelenekler ve verimli kanda vana geliyor. Peki markalaşmakta bu mu demek? Çünkü avukatlık filmada Amerika Dekkimi diyor. Ama Amerika'da görüyoruz. Freklamlar veriyorlar. Avukatlık filmada Türkiye'de bir reklam yasağı var. Bir çok ülkede reklam yasağı var. Bunlar aniden markalaşmak nasıl mümkün? Ya markalaşmak kaçınılmaz. Marka şey demektir. Mal veya hizmetin kökenini belirtiyor. Kim veriyor? Bu hizmeti diye bir ayrma aracı. Yani bir avukat diğerlerinden farklılaştığı zaman markalaşıyor. Benim şimdi ismi marka gibi bir değer görüyor. Başkaları da öyle marka olunca marka şunu sağlaya. Onun üzerine yatırım yapıyorsunuz. Ayrı da cicli ve kaliteyi artırmaya çalışıyorsunuz. Lissidim kurulu kararları var barular birliğinin. Avukatlar kendilerini çalışmalarıyla gösteri bildiler mesela makale yazar iş yapar, iş yaptıma konuşulur. Fakat ben avukatlık şu tür işleri yaparım, dereklen verirsiniz. Onlara elimizdeki sistem engell oluyor. Bu engell olunca avukatlar arasında avukatlık tekelimden doyan memfatin paylaşması konusundaki kurallar. Biz oraya doğru odaklanıyoruz. Oysa esas odak vatandaşa topluma yarattığımız fayda ve vatandaşın mufayda erişebilmesin noktasında olmasın ağzına. Daha iyi arga derneğini kurduğun. Neden? Ben 1990 yıllar, 90'lı yıllarda poli pekkin kayımların avukatlarını üslenin. Tiyası ve ne o zaman tanıda? Ben bu on yılı geçen çalışmalarımız sonucunda şunu gördüm ki Türkiye'de yapılması gereken çok iş var. Yargının daha iyi hizmet verebilmesi için topluma katkı yapıyor olması için toplumdaki bozuşmayı önlüyo ve iyileştirici yönde etki gösterebilmesi için çok yapılması gereken şey var. İlk çıkışlı ortam şuydı. Bir şey tesbittedim ve dedim ki bu ben de kalamaz. Tesbitteddiğinde şeyde şu bir uuşmazlık çıktığında bunu mahkemeye götürüyoruz. Fakat hakimin uuşmazı en iyi çözmesi için gerekli olan bilgiyi vermiyoruz. Yani söylediklerimizin yalan olmasına saunma hak olarak görüyor. Ondan sonra çözümle ilgili olan delilleri göstermiyoruz. Yani tam ve durüst olarak açıklamıyoruz bunları. Açıklamadığımız zaman da hakimle doğru karar bekliyoruz. Tabii ki doğru olamaz. Ve bir kere yargıyla böyle karşılaştığımız zaman o alehimize çalıştığı için öbür türlü davranmaya başlıyoruz yalan söylemeye başlıyoruz. Şimdi mahkemeye yalan söylemenin suç olduğu ülkelerde, yargı çok ileride bu genelikle Andosaksan ülkelere bizim ülkemiz değilsin. Sağ olma hak olarak görülüyor ve bu da toplumda bozucı bir şey neden oluyor. Hem de verip sizceye ne demiyor? Ben bu yanlış da düzeltmek için yola çıkmıştım. Sonra yola çıktığımda paylaşlar aradım. O paylaşların bana deliler ki ya yargıl sorum sadece bu değil. Yani buna da yardımcı olalım da. Ama diğer konular da çözelim. Öyle olunca işte daha yargı derneği kuruldu daha önce imisiyatif de. Bundan sonraki oyun plan nedir? Yani ne yapma işiniyorsunuz? Ben yaptığım her şeyin ekonomik yaradını göstermem gerektiğine in ayarım. Birincisi temel sağlam bir fikir olması gerekir. Elbette yani yeni özgün bir fikir geliştirdemi düşünüyorum. Bu özgün fikirin ekonomik yararına toplum salı yaranı herkese göstermek istiyorum. İkinci size bunu gösterdiğim zaman farkındalık yaratıp kendine yol arkadaşları paylaşlar bulmak istiyorum. Bu paylaşlarımla birlikte çalışıp o getirdiğim öneri onlar da benimsiyorlar ise. Sonra buna eh yetkilim akamları anlatmak istiyorum. Sonra o anlattığım akamlardan bu fayda iyi en başta belirlediğim fayda iyi elde edecek bir son üç istiyorum. Ben şöyle in alıyorum yani Türkiye seksen iki milyonla şimdi olması gereken yerin çok yerisinde bunu yapmak çok kolay. Türkiye'nin dünyanın sekizin sekiz tane büyük ekonomider arasında yer almasını arz ediyorum. Bu ekonomik fayda ancak hukuk ve yargı yoluyla mümkün olabileceğine in alıyorum. Evet. Bu yönde fayda iyi göstererek gilerlersek olacağını da inanıyorum. Evet. Geri gidersek konuya bozkır derele indirildi oldun. Bununla ilgili bir kitap dahastın. Bozkırdan dünyaya avukat ol bak diye. Şimdi böyle kalı bir kitama ama çabuk okunuyor. Ben okudum. Çok tabii bir ilk kitap özelliği taşıyor. İçinde birçok şey var. Yani hem öz geçmiş. Hem avukatlara genç avukatlara tavsiyeler hem belirli kamyoyansmış dosyalar hakkında biraz perdiarkası bilgileri. Bence her avukatın okumasında fayda olan bir kitap bir kitabın daha var. Türkiye'nin ortademokası sorumları ve çözüm yolu diye bunu da şöyle kama herkâhı gösterebiliyorsam. Evet. Bunda bir larsa daha iyi yargı neyi çalışmalarından sonra el uçurduğunu düşünüyorum. Şimdi tabii hikayen ilginç biraz da trajik. Konya da genç yaşta babayı ve genç kardeşi kaybediyorsun. Nasıl etkiledi bu çocukluk yılları tüm hayatını ve gelişimle. Öyle düşünsöylemek istiyorum. Kitabın adı avukat olmak ama aslında boğskurdan zincirleri kırıp çıkmanın hikayesi, anadolu çocukların hepsini hikayesi ben yazabilecek durumdaydım. Eğitimim itibariyle buna sayetim. Bunu yazamayan ama benim gibi benden daha fazlasını gerçekleştirmiş. Çok anadolu çocukları var. Anadolu bir hikayesi olarak okunmasını istiyorum. Sadece avukatların değil. Anadolu'dan nasıl başarılı yokunusunda fikir almak isteyen herkesin okumasını istiyorum. İkinci kitabın bir anadolu çocuğu memleketini bugünlere getirdi bir anadolu çocuğu. Kendi memleketindeki sorumlar nasıl görüyor, nasıl çözeceğini düşünüyor. Onu anlatıyor. Ilgi duyarlar okurlarsa da çok sevinirim. Benim birinci şeymiş o ben. Baban nedir bilmiyorum. Çünkü baban ben iki buçuk yaşındayken verfak etmiş. Onunla birkaç tane anım var. Onlara bir yere saklamışım. İyi saklamışım ki onlar hatırlıyor. Birinci gülerken bizi ta buraya kadar geliyordu. Onu hatırlıyorum. İkinci saatten neden geldiği zaman işte sarılmak istemiştin. O zaman sarılamadın. Onu hatırlıyorum. Hepi de ölümde öşen deki haline hatırlıyorum. Onu hatırlıyorum. Şimdi babamın ölümünden sonra anadolu da o zamanlar tüberghiliyazdan ölüm çokmuş. Benim kişi onlardan bir tanesi hikaye. Baban ölümünden sonra baş salığına gelenler annemin baş salı dilerlerken annem kadın halıyla bir kenarda duruyor evin sahibi olduğu da erkeği yok. Başka erkekler gelince amcalar falan geliyorlar. Esas şeyin bütün mücadele bir şeyden çıktı ya ben annemin alamasını durdurmak istiyorum. O zaman bizim işte delik diyoruz pencere şeyler. Oraya turdunda ayam aşağıya ulaşmıyordu yani 20 santine falan ancak şey oluyor. O zaman demiş onu ya hatırlıyorum o ortamında çok iyi hatırlıyorum. Ya ana alam, hayatlarım yere basınca sana bakarım falan diye bir şey söylemiştim. Bütün hayatım bu sorumluluk şeyyle geçti. Fakat şunu söylemek istiyorum anladığımın ellerinden öperim şimdi inşallah izliyordur programda. Hiç okula gitmedi. Okuma yazmayı kusla öğrendi. Fakat onun sahip olduğu anadolu kültürü bize şunu öğrete. Onurumla yaşayacaksın ve çalışacaksın. Evet. İlk yalan söylemeyeceksin bilmem de bunlar anadolu kültüründe çok güçlü olarak var. Onun bize vermiş bu değerler beni buraya taşıdı. Tabii kim evleketimi verdiğim ki anlar onları değerlendirerek bugünlere gelebildik. Evet önce öğretmen olmak üzere çanakkaleye gidiyorsun. Arkasından, ufuk fakresin kazanıp İstanbul'a geliyorsun. Avukat olmak nereden geldik aklından? Ya ben aslında kısa yoldan iyi bir mesleye kavuşmak istiyordum. Öğrençlenlik benim içinde öyleydi. İşte devlet kadırasına giriyorsun. Çabukça tam ağaç alıyorsun. Onun için parası ziyatılsın avlarında öğretmen okulunu kazandım. Çanakkale de okurken statüyü değiştiriler. Deliler ki eğitim ensine gitmek zorundasın. Öğretmen olmak istiyorsan ama onun içinde üniversitesin avlarına geleceksin. Oradaki hocaların bize çok yardımcı oldular. Bir kurs gibi son seneyi öyle yaptılar. Biz de üniversitesin avına geldik. Şöyle bir şey gidiyorsa madem o zaman başka şeyler de seçelim. Ben de kader böyle avukat olmak istememiştim ama sonra avukatlıkla buluşturdu. Evet. Ölce başkaların yanında çalıştın. Tanıklarınızın yanında çalıştın. Sonra kendi birunu kurduğun ortaklı kurmuştun sonra hayırır din. Ve kısa zamanda da büyüttün. Kitabında en teresan konular var. Bir tanesi bu poli pek asin Nadir Davas'ın da gündeme gelen imli etçilik konusu var. İyi gire EYG Galas Davas'ına gelen ailecek Galas sıraylasınız ama Galas sırayla davayden EYG'nin avukatı oluyorsun. Bu avukatın milyetçili olmaz. Avukatın takımı olmaz. Bu konuda ne düşünüyorsunuz? Yani çok doğru söylüyorsunuz. Benim de ilkemi olur. Biz avukatın dili imanı milyeti hak hukuk adalettir. Her şeyden önce bu gelir. Yani bu şimdi çöşitli sebeplerle duygularımızın öne geçtiği durumlar olabilir. Bunu mutlaka bir avukatın yenmesi lazım. Avukatın meseleleri aklıyla bakmasın lazım. Yani diyelim ki onlar bir cinayet var. Ben bu cinayet davasındaki savunmayı üslenen insanın avukatı çok önemli yürül üslendiğini düşünüyorum. Çünkü şunu demesi lazım topluma. Ben sizi temsil ediyorum. Bu toplum, vahşi bir toplum değil. Bir cihani de olsa onu lincetmiyoruz. Yargılıyoruz diyebilmesi lazım. Bu ne böyle bakmak lazım. Eğer toplumda hukuku hakim kılabiliyor olsa o zaman o avukat, kendi milletine takımına en büyük faydayı gösteriyor. Ben Galas Saray'ın genel kuruluna gitmiştim. Eayacağını o genel kurulda sabahdan akşama kadar bir mücadele etmiştik. Bir dönetçi seçtirmek için 12 bin adal hazırmıştınız. Havdurma müstimler. Ya çok güzel olmuştu. Çünkü birinci şeydeki genel kuruldaki oyunu asa genel kurulda bir çok üst at puklar var. Tabii rahmetli oldu. Bir yoktu, ismini söylemek istemiyorum ama öyle bir yol bulmuşlar onlar. Bu yanlış. Ben de o yanlışı yenecek bir yönetemi geliştirdim. Yanlış dediniz başka şeyler var. Avukatların temsitlik değişiriketlerin yönetim kurulda yer almasını yanlış buluyorsun. Kesinlikle. Kesinlikle. Avukatlıkta asil ruhuyla yani bir işin tarafı olanın ruhuyla akıl verenin ruhuy ve ruhi hali çok farklı. Şimdi yönetim kurulu iyiliği kabul eden Avukat şeyden vazgeçiyor. Akıl veren ruhluğundan vazgeçiyor olayların içerisine geliyor. Yönetim kuruluği üyesi neticeler riskalar. Avukatın risk alması gerekmiyor. Avukatın demesi lazım. Kedi riski şöyle alabilirsin. Böyle alabilirsin. Sonuçlar bu olur. Olmaz lazım. Şirketlerim ve kamunun da bordrol avukatlarla davalarını sürümelerinle karşısında. Karşısın. Karşısın. Dışbri olarak da çalışmalıyorsun. Tabii sana iş açmayar atacak bu. Onun dışında diye karşısın. Ben iş için ne yapıyorum? Meslemin geri kalan kısmında meslemi geliştirmek istiyorum. Avukatlık mesleğini ve yargıya işimize at獅gür. Fakat ben şunun için karşım yani bizim mahkemelere avukatların bağımsızca hareket edebildiği müvekillerine hesap verme meselesi meseki ilkeler içerisine bırakabildiği bir ortamda olmasını istiyorum. Avukat çirketin bordurusunda olursa onun işine son verebilecek olan genel müdürün sözlerine karşı çıkamaz. Genel müdür farklı düşünür. Avukat farklı düşünür. O zaman Avukatlık yiyetkinliği Avukatın yargının kurucuğun sur olduğu Avukatın adaleti gerçekleştiren unsurlardan birisi olduğu kısmını hemen kolaylıkla kaybedebiliriz. Ben onun için mahkemelere de iş yapacak olan Avukatların şirketlerde görev yapan hukurçullardan farklı olmasa hareketli düşünüyorum. Biler kişilik meselesini de çok yanlış çalıştığını söylüyorsun. Hiç sormayın bence yargının en çirkin tarafı bilir kişilikler. Bir davada aleni yargılamaya yapılmasına hazır. Her işlemin tarafların ve izleyicilerin huzurunda olması lazım. Bilir kişiye verdiğiniz zaman dosyavit üneleri giriyor. Bilir kişiraporlarına nasıl oluyor? Hani şartlarda hazırlanıyor? Bilemiyorsunuz. Sonra bilir kişiyi bir tarafın iddia ya da savunmasına kanıtlamak için yararlanacağı bidelim. Hakim iki tarafında yerine geçiyor. Onlar nadına bilir kişiye soru soruyor. Hakim iki tarafından Avukatın'yı ki davacının da değil, dağı alın da değil. Onun için bizdeki sistemde bilir kişileri hakim görevlendirsin. Hakim'in güvendikleri olsun. Falan diye böyle gidiyor. Bu sistem bilir kişilik deki yuzaşmayı çok yargıya taşıyor. Yani kibar olmak sorundayım burada. Birkaç seslisini adaşında bilir kişilerini hiçbirisinin işini düzgün yapabildiğini sanmıyorum. Ve dürüst olabildiklerinde sanmıyorum. Boğduşmaya çok açık olan bir sistem. Bu şu anda ki mevcut sisteme karşı raporlarımızı falan yayınlamışsın. Biz daha iyi yargı deneyen de hata bir kitap da yazdık o konuda. Bu mevcut uygulamanın kaldırılması gerektiğini düşünüyorum bir an önce. Sadece mahkeme bilir kişilik yapanların secilin lutusunu yeter. Buradan sonra nasıl anılmak istiyorsun? Yargıyı, adaleti, bu mesleğe geliştiren kişi olarak mı? Boss kurdan gelip İstanbul'da Türkiye'nin en büyük bir olarından biri vergi listelerinde, iki yüzdesin nasıl anılmak istiyorsun? Çalışınca kazanır. Türkiye bu bakımdan çok güzel bir ülke ben şöyle anılmak isterim. Avukatlık mesleği başta olmak üzere bütün hukuk mesleklere verimli ve hesap verir olmaya yönünde dönüştürmüş. Yargıyı verimli çalışır. Hesak verir ve bağımsı getirmiş. Böyle yaparak da hukukun üstündünün sağlamış. Türkiye'yi dünyada ilk en gelişmiş sekiz ülke arasına taşımış bir anadolu çocuğu bir reformist hukukça olarak anılmak isterim. Şimdi tabii genç yaşta babayı kaybetmek, yoksul bir aileden gelmek ve öğretmenlik terkken Avukatla gitmek. Belki 35 yıl yeriye gitsen her şeyi farklı yapar mıydın diye sorsam yapacak da çok fazla alternatif olmayabilir. Ama bugün mesleğe yeni atılan Avukatlara en temel tavsiye ederim. Ne de olur? Ben bir şeyim yeniden yaşayabilecek olsaydım aynı hayatı yaşamak isterdim. Tek bir şey var. Giderdim babama daha çok sarıladım. Onu çok yazıyorum. Çocuklarımla daha çok zaman geçirmek isterdim ama aynı hayatı yaşamak isterdim. Bence çok güzel bir hayat yaşadığını düşünüyorum. Yok baştaki yoksul luklarımdan çok üzülüyordum ama şimdi aslında onları yaşamış olmamın zenginlik olduğunu düşünüyorum. Benim şimdi genç Avukatlara bunları yaşamış olan birisi olarak söylemek isterim şey. Bir kere Türkiye'deyseniz korkmayın. Korkmayın, yılmayın çalışın. Eğer iyi bir şey yapıyorsanız bilin ki memleketin hepsi sizin arkanızda başarımıza yardımcı olmak için hazır. İşte iş mi geliştireceksiniz? Sorun soruşturun. İş yapacaksanız kurumlaştırarak yapım. Eee tek başınıza iş yapmayın. Iki üç kişi bir araya gelin. Verim, sizliklerinizi atın. Hatta aranıza bir işletmece alın. Onu da bir ortak yapın. Sonra kurumlaşların şeyinizi. Eee karşınızdaki sizden hizmet bekleyen insanlara onlara iyi hizmet verebilmek için onları tanıyın. Onların işlerini tanıyın. Onların bulundukları ortamları gidin. Sorunlarına anlayın. O konulara şücünler getiren bunlarla görünür olun ve asla birisinin kapısına gidip de işinizi bana verin demeyin. Memet gün. İyi ki geldin. Çok iyi çok şey öğrendim senden. Eminim izleyicilerimizde keleştafa git geçirmiştir. Efendim Sürçülü sanatlıyız Affola tecrübe haftaya burada kaldığı yerden konuşmaya devam edecek. Sağ olacaktık alın. Affola tecrübe haftaya da işinizi bana verin.