Mert Hava. Ben Hilmi Güvenal. Tecrübe konuşuyordu. Bu bölümde konum. Soat, baysan. Hoş geldin. Merhaba Hilmi Güvenal. Ne taş? Sizko. Teknoloji holding. Anel. Bu arada üstüzeyi yönetilersiniz. Sekdürün birçok kuruluşunda, kurucu veya başkanlık yaptın. Bir türlü Satrans ve Valevo ile istediğin kadar vakit ayaramadığından şikayesiniz galiba Valevo'lda iyi bir yerdeyken de Hvesin tek gerçekleştirilmişler sakattıkla ilgili. İstersen şu anda Akmene form. Iştikar alanında ilgili başlayalım istiyorum. Akmene da bir diştel dönüşüm çalışmalarına yardımcı oluyorsunuz. Hem de yapay zeka çalışmalarınız var. Hem Akmene özelliğinde neler yapıyorsunuz? Hem de tüm sektörü bilip takip ettiğin için Türkiye'deki çalışmaları nasıl değerlendiyorsunuz? Senden bir dinlemek istedim. Sonuçta bu sektörün suata abisiniz. Yani bu sektörü 40 yıl damgasına bulmuş bir kişisin. Akmene adaneler yapıyorsunuz. Bu konuda Türkiye'de yapılan çalışmaların nasıl değerlendiriyorsunuz? Ben çok teşekkür ederim davet için. Sen de dediğin gibi üç dönetçilik dönemi çok gerilinli ve stresli bir dönem oluyor. Siz koda haftalık işleri takip etmek. Sen de taşta arga yapmak için hiç kolay değil. Ben onları bırakmaya 2010 yılında karar verdim. 2011 yılında Akmene'ye kurdu. Ama onu kurarken de şöyle bir karar verdik. Hepsi bir karışıma olsun istedim ben. Bütün yaptığım işlerin. Onun için üç temel çatı üzerine kurdu. Bir tanesi araştırma geliştirme. Benim içimdeki o heyecan, arge heyecanı bir şeyler geliştirme özgününü yapmaya ceviz dinmedi. Dinleyen şekli görünüyor. Şimdi birinci şeyimiz bizim stunumuz kolonumuz ar gelir. Nüvastere beraber çalışıyoruz. Stübyotaktan destek aldık. Yapay zekayı, enerjinin optimizasyonu konusunda nasıl kullanırız diye. Güzel bir proje geliştirdik. Şimdi yapay zekaya bir usuz öngürü yapıyor. Çok basit. Biz dört tane öngürü hazırlıyoruz. Bir tanesi yarın sabah. Bu binağın üzerinde hava nasıl olacak? Biz bunu araştırırken gördük ki böyle bir öngörde bulmak da onu da zormuş mersi. Arkadaşlar kimiseden doğru bilgi almak kolay giymiş. Metolojinlar gibi. Hatta şimdi onların da ne kadar iyi öngürü verdiklerini de saplıyoruz. Kim neden onu hesaplıyoruz? Yukarıya koyduğumuz güneş panelde ne kadar kulağı sağa delitirik öğreteceğiz. Birinci öngörü bu. İkinci öngörü bu kurduğumuz sistemi kullanan kişinin tüketimin olacak. İşte saat kaçta bulaşık makinesi çalışacak. Buzdolabına kadar elektri çekecek. İkinci öngörümüz de bu. Üçüncü öngörümüz tarifelerle ilgili. Acaba biz bu elektriği satarsak yarın elektrik tarifesi ne olacak? Satavriyimi satamaz mıyız? Dördüncü de biz elektriği depoladığımız için akıllı depolama diyoruz. Akıllı depolamayı nasıl kullanar? Birisi ne yapabiliriz? Şimdi bu dört tane algoritma, alıp tek de algoritma indirince de ortaya böyle ertesi sabah ne yapacağınız konusunda siz de bir videoletmiş oluyoruz. Ve bunu da işte patentini aldık. Patentli bir algoritmamız oldu. Yapay zeka buna karar verip bir tavsiye de bulunuyor size. Ama uygulamak ya da uygulamamak size bağlı. Örneğin tatile gidiyorsa veya yarın evde olmayacaksa veya yarın iş yerinde daha zir ettirip ölecekse. O zaman bazı tercihleri yapabiliyor. Ancak da bir yapayız ve kağıt bunu öğreniyor. Dörün öğrenmeyle. Ve siz büyük ya evet böyle bir karar verdiniz ama bakın işte çıktınız şu ışık açık kaldı. Gerçekten bunu siz mü bıraktınız? Yoksa ben bunu kapatayım bir ışığı gibi öğreniyor. Bu meşinli örneğinde makine öğrenmeyle yapay zeka birleştireerek bir algoritma geliştirdik. Evet tarafta. Çok oldukça etkin bir. Şimdi de devlet arge konusunda bazı dereçesinden geç davransa da çok ciddi bir atılım yaptı. Teşvik yaptı. Tekno kentler konusunda çekçik var. Yani şöyle düşünün. Ben seni herhalde 2008 miydi? Evet. Talıştırırız da. Ondan bu yana bile 12-12-11. Evet. Anelde işte bu bir oysa zaten sonraki alırken beraber verdik. O yıllardaki ben argeyi düşünüyorum. Böyle yarım azda konuştuğumuz işte itüde, otüde yapılan bir şey. Şimdi hem yerinde arge uygulamaları hem de teknologerlerle korkuç bir noktaya geldik. Hakkını veriyor muyuz yoksa daha çok şey yapılmalı mı? Hı hı. Şimdi ben de daha çok şey yapılmalı. Tekno kentler olduğu fazla yayıldı. Şunu şunu şunu şu ölçiliyor. Acaba bu teknologerden çıkan ürünlerin iracat kapasitesi nedir? Ne kadar bir yatırım yaptık ve geri dönüş oranları ne oldu gibi bir ölçüyi mi yapılıyor? Şimdi biz argeye yaparken hep bize klasik bir soru sorulurdu. Ben argeyi direktörüydüm zamanında bir dolar argeye verirsek 20 dolar geri isteriz. Deler, %5 diyor arge oranları. Şimdi bizim tekno kentlerde veya argeyi yaptığımız yatırımların geri dönüş onları bu seyvede değil. Onun için daha fazla iş yapmamız lazım. Daha fazla gençlere destek olmamız lazım ki. Onların yarattığı ürünler etkileri sağda çok fazla olsun ve sadece Türkiye için değil. Dünya için ürünler geliştirsinler. Geçerlerde sanay odası başkalar, da albaşçıvan konuk olmuştur. Evet dinlediğim. O da bu konuda ki İsraf'tan bahsetti. Şimdi burada İsraf'ı engellemek için ne yapılabilir? Yani her şey argeye yapılmalımı bazı konullarda odaklanmalı mı? Şimdi mesela bir Çinilerin güzel bir değimi var. Hay Gugi diyorlar. Hay ben baktım internettin, okyanus demekmiş. Gugi de geri dönmek demekmiş. Deniz kaplum bağları örneğini veriyorlar. Yani gelsinler, uzmanlar ülkelerinde araştırmaya devam etsinler. Şimdi bu örnekten devam edecek olursak deniz kaplum bağları dalyanda gelip, hani yumurta yaptıklarız, zaman hatırlarsanız hep lektrikler kapatılır kimse sahilleri gitmez. Bir kere gittim öyle. Evet, ben de... Evet, de karakterim görmeye gittim. Aki katalan müthiş bir doha olayı hiçbir şey bilmeden, ne gibi kum... Nasıl göreceğini bilmeden, ne denize gideceğini bilmeden yumurtadan çıkıp heyecanına koşmaya başlıyorlar. Şimdi bizim geçlerimiz de böyle. Bu kuruç kamerkezleri var tekna partları diyorlar. Heyecanına koşmaya başlıyorlar. Biz onlara diyoruz ki bir dakika sen dur. Şu tepeye geçmeden önce bana bir iş bilenle anlat. Bir dakika dur bakalım sen acaba finansal maliyetlerin doğru hesapladın mı? gibi onlara biraz engelli oluyoruz. Onun için benim burada tavsiye biraz daha bu israfı önlemek için büyüklere bir şeyler anlatmamız lazım. Yani orada mümkün olduğu kadar küçük küçük, minik minik hepsine destek olup ona biz... Biz değil de Avrupa'da Amerika'da seri aad edikleri, hani şu denize eriştirelim arasında, istirfinansan destek olalım. Şeyinde noktasında mümkün olduğunca fazla yatırım yapmak. Birazcık da bu hani Vc diyoruz ben Türkiye'ye patırır. O da biliyorsun. Gerişim Sergayız. Ben çırdan geliyor. Macara'dan geliyor ama bizim Türkiye'de hiç mi? Macara'yı sevmiyor. İlla habitasını seçilecek. Onu oraya eriştirecek. O da erişemiyor. Edeşeyimicinin oğluyesirafı oluyor. Şimdi tabi hem kendi labrata varım. Hem kendi gelişe diyen ürünlüğün patentin. Bir taraftan da bir çok şirketi de danışmanlık veya hizmetinde dolayısıyla yakınsın. Şu anda bu bahsettiğimiz çalışmalarda bir larsa da adını çok ettiğimiz makine öğrenmesi yapar zeka konusunda. Şirketlerin yaklaşımın nasıl değerlendiriyorsun? Yani böyle kısa vicabı da istememem açası iyi kötü gibi. Gerçekte ihtiyacı olanlar bu işi önem veriyorlar mı? Kimlerin gerçekten ihtiyacı olduğunu ve düşünüyorsun ama fazla bir hareket görmüyorsun. Çok güzel bir soru. Çok ziyaret ediyorum. Hem üniversitörleri geziyor. Hem şirketleri geziyorum. Şunu gözlemliyorum. Herkes bir değişim in geldiğinin farkında. Artık deniz bitdi, yol bitti. Bir kırılın noktasına geldiğimizde farkında. Vaktimiz olursa belki teknolojin dediğine bir de onlara. Ancak şöyle bir şey oluyor. Geldiğimiz noktada kırılımı aşabilecek kararları almakta çok zorlanıyorlar. Özellikle bu esen sayesan rüzgarların ilk geldiği yer satış pazalama ve ön yüzü oluyor şirketin. Orası'nın etkinliğini arttıracak projenelde başlayın. Sonrasında yavaş yavaş roluk deryesin arttığına vakit devam edin. Önüyüm rekabetçinin olduğu arka ofis süreçleri. Etkinliğin olduğu ön süreçlere nasıl beraber çalışacak. Uçtun acı proje yapılabilecek mi? gibi büyük resmi göremiyorlar. Büyük resmi görem edikleri için de bir kuşkı oluyor yatırım yapmakta. Bunu ne seviyeyi de görüyorsun? Yani bu bir patulaş konusumu üst üze yönetici konusumu ne seviyeyi de bir sıkıntı görüyorsunuz. Ben bunu genet üst üzeye de görüyorum. Üst üze de de görüyorum. Üst üze yöneticir ar aşağıdan gelen fikirleri, mesajları bir teknoloji değişimi gibi algılıyorlar. Birki bir konsept değilsin, bir karan değişimi. O şekilde bir şekilde değiş. Birşey yapış şekillerini değişmesi şeklinde algılanıyorlar. Ne zaman ki ben gidip bir sürümü yapıyorum ve komple büyük resmi gösteriyorum. O zaman diyorlar ki evet bu olsayısına dönüşmü dört tek sene varmış. Dört tek sene bir tanesi de en önemlisi ortadaki eksen kuruslar yöneticim. Kültür, innovasyon ortamı. Peki nereden başlamak lazım? Ben de çünkü yakın bir zamanla kadar icra görevi olan bir anlatıcıydım. Şimdi bu şekilde yönetirken nereden başlamakta faydalık? Çok güzel bir soru. Ben hep bir sürüdan başlıyorum. Birinci aşamada hani bir uyandırma sunumu, hani ve kapkı oluyoruz ona. Bir uyanın bakın böyle bir şey geliyor, rüzgar geliyor. Ve artık her zaman yaptığımız işler bitti. Başka şeyler yapacağız. Bir önce bir onla başlayalım. Arkasından benimkine kendi özgün bulduğu bu halı eğitimi. Herkese eğitim vermek. Ve farkındalığı yaratmak ki sahip çıksınlar. Tek bir kişinin, tek bir organizasyonun veya üç yönetimi sahip çıkması değil. Herkesin sahip çıkması. İkinci aşamada bunu yapmak, bütünci aşamada da bir olgunluk testi yapmak. Nerede? Hangi boşluklar da is, kumsal yöneticimde, iş yöneticilerinde, işletme de veya teknoloji de. Bu boşluklardan acaba en iyisi olabilmek için hangi projörü ötebiliriz? Evet. Mence sırda elektrik mühidisi. Elektronik. Elektronik mühidisi okudum. Ve arkasından da ne taş da çalışma başlasın? Adana olsun. Adana olayım ben. Adana olsun. Adana'nın meşhur yeni bir sesinden. Yeni bir sesinden. Ben de uzunudan ama adana da bulunduğum için benim de iyi bildiğim isimler. Bunlar. Adana'dan kalkıp Mence sırada giderken neler düşmüştüm. Birisi sana bunu yap gitmedi. Örne kaldığın kimse var mıydı? Ya açıda tamamen tesadüf oldu. 70'de yıllar, dürkenin sıkıntılı yıllar idi. Bir sınav oldu Ankara'da. Sınavı Attesi Adif'en ailemizin besleyi ile, görüp Ankara Otobüsü'ne gidip sınavı a girdim. Sınavın sonuçları da yaklaşık üç ay sonra açıklandı. 30 tane kişi yurt dışında okuyabilecek yetkiyi kalı da aldık. Benim de en yakın gördüğüm kendime en gitar olmuştu. Tabii İngiltere'ye gidince birden böyle Melis Sınavı Essel'i göremedim. Önce bir onların nübestlerinde sınav yok. Ama öncesinde almanız gereken sertifik aları var. Onlara aldım. Eylevululdü vardı o zaman. Eylevululdur aldıktan sonra beş tane numest diye başvurduk. Başvurduk. Attığımda elektronik mensi hiç yoktu. Ne diyoruz? Hiç yoktu. Hatta hizik mi vardı? Hizik de yoktu. Ailen beni göndereken diyorlardı ki, Türkiye'de en önemli bir şey. İnşaat hocası, insan insanı inşaatmanızı ol gel. Çünkü adana neye teştilere derler? Ya da tekstil, ikisi. O da lütfen gittiler. Aynen. Melis Sınavı Essel'in gümüsteki 30 kişilik sınahtı tekstil bölümünde 30 Türk düzelten. İngiliz hocada diyorduk. Ben Türk canın sandığa ayı alır. Ben İngiltere'ye gidip de bu eylevululdur aldığımda nelerin geliştiğini fark edip tamamen fikrimi değiştirdim. Ama epeydi. Bir fizik dokudur o kurken. Şimdi ben onu ben size girin ve fizik okuyacağımı bilmiyordum açıkçası. Biz ben gitmezdim. Bir yok. Suala da apark ettim ki. Ben ciz tarifizlikte çok önemliymiş. Bor, atom orada paratara bir işler. Atırfı atar, baturaları filan. Dedeler erkeğen sizizlik okumadan açık. Melis ulanamazsınız. Biziklen matematik. Ama ne fizik okuduk hem de. Yani o karnatılık anıksın diline kadar reformülere ezberlemek o fıriyat transformları filan çok zor oldu yani. Betepürk'e döndüm. Döndüm evi. Ne taş, northel. Orada ariye de çoluştum. Arkada. Bu bir şans mıydı yoksa oradan bir dahi kenarlarla müşmeydim. Hiçbir şeylerlemamıştım. Daha meşans. Birkaç yere mevaj at ettim. Ben şimdi süre etrelimeyim. Değince kanda firmasını seni kaptı. Çok ilginç. Bir şey oldu. Ben mülâkatlığı yaptıktan sonra genelde yardımcımız. Racer Uluat'ın anında burada. Oluyla. Oluyla süref ayakadık şüddüm. Ceyf sefer. Melis'tirliğimiş. Ben bütün mülâkatları bitirdim. Demiş ki aşağıya, soğat tebriyesi gelmiş. Ben ona görüşmek istiyorum. Ben daha yeni Melis'in o gelen bir araşı. Beni çağırdı odasına. Ben tabi edilem ayağım getiriyor filan. Öle sorular sonra diki hiç bir sene cevap veremedim. Olursa ev edindim. La diri kendinden bile babam. Ne oldu? Ben buraya girmem şans. İmkanı yok. Hiçbir sonra cevap veremedim. Melis o da şey öğrenmek istiyormuş. Melis'in neler olduğunu. Onun için zorlar sormuş bana. Ve kabil aldım. Arkasında sisco. Evet. Nereden geldi aklına sisco'ya geçmek? Ya açıkçası bu 90'lı yılların 95'de 2000'li yıllara doğru. Bu sürekli bağlantılı sistemdenin yok olacağı ya başa şortaya çıkıyordu. IP dünyasına geçiş ortaya çıkıyordu. Ben de bunu hissettim. Buldular beni. Ben de örtüştüm açıkçası. Karay olarak yoksa ne taşıya gerçekten mükemmel seviyordum. Herkese çok iyi ilişkilerimiz vardı ama o kararı kararında. Siz burada tabii. Ben ben çok doğuralım. Oğlu. Gülobay olarak sektördü, törcüsü. Evet. Şimdi bir numar. Bak, ondan sonra iki Türk şirketinde çok şirket. Birisi bizim sevgili Emin Hita'yı, Tekrari Şimoli. Diye de Rızbalar'ın birisi hani ikisinde kulakları çıldırsın. Patron şirketleri demek lazım. Çünkü bir girişimcinin enabeyziyle kurulmuş ve bir yere giden. Oralarda yöneticilik yapmayın. Nasıl kıyaslarsın? Nortel ve Cisco'dan sonra. Evet. Tabii şimdi çok oluştuğu şirketlerde böyle bir makine gibi çalışıyorsunuz. Bir torradan geçmiş gibi iş yapıyorsunuz. Ve her şey belli süreçler, sistemler neyinize masal açacağınız belli. Hatta şeyde Cisco'dayken bu haftalık çalışmayı da işimize 6 yıl kolay kolay sindiremedik. Yani Allah korusun deprem bile olsa haftalık tahminleri vermek zorundasınız. E çok şükürler biraz farklı tabii. O sistemlere erişmek, ustamda çalışmak, oralarda kolay değil. Ancak her iki çalıştığım yerde de Arge beni her zaman ceviz vettmişti. Hem teknoloji holdinde 7-8 tane Arge film nasıl vardı ki. Bir ül çoğunluğu şimdi ayrılara kendi başlarına gittiler. Hem de anne ve grup da özellikle bu yenilebil enerjideki yatırımlar. Çok değerli ve verilme oldu. Onun için oralarda Arge'ye devam ettim. Çok usta şirketlerde ne taşlarına argemedik ama siz coberazda satışı aldık. Ki ben siz kodabili Türkiye'de bir arge merkezi kurmayı başarmıştım. Gerek ne taşla gerek siz kodak uluslanısı görevlemiyordu. Tabii ki Manchester'dayı ola başlamış olmanın bir avantajı vardır. Tabii bir Türk olarak nasıl hissettin bu uluslanısı görevlerde. Manchester'ın çok fayda sağlığı o net verki kurmak ve onların dilini konuşabilmek önemli. O bana çok büyük bir alan benzi oluyordum. İngilizcesi de pek anlaşılmaz derler. Lester Mankin'i yıldır, biraz daha. Evet. Bu karrieri değerlendirdiğinde netaş, Cisco, teknoloji, holligin, anel yani profesyonel karrieri değerlendirdiğinde. Şurada tereddüm var. Bu hareketi yapmasaydım dediğin bir karrier adı var mıdır? Yok. Hiçbirisi de yok. Hepsinden çok keyif leç alıştım, zelke leç alıştım. Bugün olsa farklı yapardım dediğin. Kesinlikle yok. Özellikle beraber çalıştığımız o şirket satışlarında MN'ler de çok şey öğrendim. Kesinlikle farklı yapmazdım. Hepsi çok güzel deneyimler. Sadece tüm maltenen için çok çok uluslu şirketi de kalsaydım. Böyle bir deneyim kazanamazdım. İtü hareket vakfını kurucu, hareket vakfını kurucu. Bilin vakfında teverlik arkasından ekranı sanaycileri derneğim var. Ve ekranı da o kurucu suydun. Buradaki çalışmaları nasıl değerlendirirsin? Ben gelen konuklarımı genelde burası çok aktif görüyorum. Ama herkesin görüşü de aynı olmayan çok başarılı oldu. Şu değernek veya bu civilt toplum kuruluş. Başarın nasıl ölçülmeli, sen nasıl ölçersin orada? Şöyle ölçelim. Sibilt toplum örgütleri, topluma bir şey kattıysa, beğenildiysa. Herkes onu takdir ettiysa, o zaman başarılı dedelim. Mesela her gittiği mülükede mutlaka bir bilim müzesi gezmişimdir. Togetler ama da aynı öğretmişimdir. Bizim kurduğumuz bu deneme bilin merkezi, itun içerisinde. Daha sonra şiştile bile diyesiyle yapılan bilin merkezi. Benim en keyifle çalıştığım similt toplum oraya da bir tanesi oldu. Çünkü onu yaptıktan sonra, öğrencilerin orada gördüğü... Olayla da netkilenmeleri, deneylenin içerisinde olmaları... Velilerle beraber bir şeyi paylaşmaları çok keyif aldığım bir dönem oldu. Onun için kattığım değerli bakarım beğenildiğimi, görüş ol olarak hoştanına gitti mi? Ve bir şeyler öğrendiler mi? O, hepsi bir toplum oraya kadar böyle çalışmaya çalıştım. Evet, bu şiştili beğenildiysinin, yapar herkesin... ...orma ettiğinde. E, bilin merkezi vermez, subaşı... ...onur da yönetimde, ki abimizin kulakları açılmasın insan kaynakları... ...direktörü bize yapanın. Yakınımızdaki bir iki okul çocuklarını oraya götürmüştüm. Oraya götürmüştüm. O çocuklardan ve öğretmenlerden duydum. Hayatımızın en güzel günü bize. Keşke, tüm okullar bunu yapabilse, o imkanı, bula bir şeyler. İyi bil satsan çocuksun. Evet. Yarım kalmış bir valya buyluk, karrierim var. Ondan hayatın nasıl etkilemiştir? Şimdi... ...lis edeyken, bula böyle oynuyordum. Daha sonra ne teştide, biz hep... ...ilet işim, birlikle olmak aslında takımlar kurup... ...bola böyle devam ediyorduk. Ancak aşıklı tendeurumda bir şey oldu. Sakatlık oldu, o da tenisim açında oldu. Bizim her sene bir şeyimiz vardı. Sağ olsun, geneldürümüz tanjı var. Çok destekliyordu. Ne teş olum piyatlarını. Biz de genelçisiler olarak her zaman... ...çalışanlarla birlikte bir arada olmak istiyorduk. Tabii ola evi olmaşlarında... ...attıkları servisleri biraz yumuşak atmaları için... ...ve yaralarınızla olmayı değil de ama... ...teni donumu kırmam çok şey oldu. Açıkçası. Arama gitti. Çünkü çok seviyordum. Sporu... ...özellikle kayak yapmayı, tenis oynamayı... ...sizm-ü doktoru alanı bana fersiyorsa... ...artık böyle koşulu sporlar değil de. Yüzme gibi, yürüyüş gibi, misket gibi bas sporlarla. Gülüyorlar. Bu konuda bir tecrübe var mıydı mesela? Takım sporları yapmış olanların... ...liderlik özellikleri daha çok gelişir gibi bir görüşüm var. Kesinlikle var. Ama biraz demek ki Koneye gelsek... ...Satranç'ın... ...inatilik... ...Allah'ın anlamındaki katma değeri çok yüksek olduğunu düşünüyorum. Hem Manchester League'in doyanadı. Ben Mustafa Murat League'nde. Yani o taşları orada görüp de orada yokmuşlarmış gibi... ...görmek. Ve birkaç hamle sonra nereye gideceğini bilebilmek... ...ve ya harteşin özelliğini anlayabilmek çok önemli. Yine çıktı çok faydası oldu bana. Satranç'ı aynen bana. Yine itülü bir hanımım var. Aynen. Yine teknoloji anında çalışan bir oğlum... ...bir kızımız var. Evet, onları zorlama teknoloji alanıya öllendirdin. Aslında kendi... ...leri karar verdiler. İkisi de kendi alanlarında eğitim gördü. Ama tabii ki eşimin katma değeri burada... ...benden çok çağı yüksek. Her şeyi saasını halletti. Kızım mesleğinde devam ediyor. Ama oğlum mesleğinde devam etmedi. Oğlum... ...genitik mesleği olmasına rağmen... ...kendi restoranlar açıp... ...şeflik konusunda ilerlemeye devam ediyor. Çok en telesi var. Ben kesinlikle devam dedim. Hiçbir şekilde karışmıyorum dedim. O şekilde 25 sene sonra onları konuk ediyor. Sonra onu kesinlikle. Sonra rastikin resimle. Peki gençlere tavsiyeyi nasıl değerlendiyorsun? Ne istiyorsanız onu yapın mı diyorsun? Neler tavsiye ediyor? Kesinlikle ne istiyorsanız onu yapın diyorum. Çırpırmaya devam edin. Mutlaka bildirisi destek olacaktır. Bu destek... ...bizlerden olabilir, devletten olabilir, başa kuruştanın olabilir. Yeni gördüğünüz her şeyi deneyin diyorum. Beş bin kişinin izlediği bir blogun var. Buraklı yazıyorsun. YouTube'da videolarımı var. Bu tür görüşmeye katılıyorsun. Konferan sahi ve üriversitere gidiyorsun. Önümüzdeki dönem neler yapmayı işliyorsun? Bir kitap beklemeliyiz. Biriden fazla kitap beklemeliyiz. Akının elar var. Nasıl anılmak istiyorsun diye soruyorum. Kanuklarımı. Bazıları bugüne kadar yaptıklarım yeter diyor. Bazıları bundan sonra şunları yapmaya başlayacağım diyor. Sen nasıl anılmak istiyorsun? Ben kesinlikle bir eser bırakmak istiyorum. Özellikle fizik alanında veya buginetin felseferiler alanında... ...kidap da yazılma açıkçası ama henüz daha yayına... ...almadık üzerinde çalışıyorum biraz daha. Topla bir şeyler vermiş. Toplama katma değer sağlamış biri olarak anlamak isterim her zaman. Ve hiçbir zamanda bırakmak istemiyorum. Sonuna kadar öğrenmeye devam. Ve öğrendi bir de paylaşma dağı etmek istiyorum her alanında. Soracağım dedim bitmeden sorayım. Quantum bilgisayarlar. Geçen programlarımızdan birinde eray yüksek buradaydı. Ve şimdiye kadar işlenemeyen verinin bundan sonra... ... Quantum bilgisayarlarla işlenen bir haline geleceği için... ...tekniyolojik değişimi çok hızlanacağından bahsetti. Ne değişecek bütün yazılım, didilerimi değişecek. Quantum bilgisayarlarla ne gelecek hayatım? Birkaç tane konuda hemizim yolun sonuna geldik. Bunlardan bir tanesi de mikro-elektronlikte artık daha fazla... ...kutuk bir şey yapamıyoruz. Bu nanometre dedikler 10-10-1900'la öştükleri seveyelerdeyiz. Onun için başka bir şey yapmak lazım. İşte o başka bir şeyde Quantum bilgisayar olacak. Ama Quantum bilgisayar bildiğimiz ve de merkezerindeki... ...raflara takılan kutular gibi olmayacak. Bir kimyal ablator olacak. Bir fizik ablator olacak. Quantum bilgisayar. Quantum bilgisayarlar ve Quantum bilgisayarlar eksik 273 derecede... ...yaşamın bittiği noktada soğuk alanlar da çalıştırılacaklar. Çünkü bunlar Quantum fiziğinde gözlemlerin mediyi zaman... ...enerci olan gözlemlerin mediyi zaman maddeye dönüşen... ...elektronlardan oluşacak. Onun için Quantum bilgisayarın çalışmanızı bir anda... ...millio'nunlarca bildiği hiç araştırma yapmadan... ...hiz üzerinde işlem yapmadan ortaya kalacak... ...bülünler olacaklar. Ne zaman görürüz bunu? Ya şu anda çalışmanın en şansı var mı? Kelsin var. Kesin var. Çünkü sağdan büyük bir talep var şu anda. Yetişemiyor bilgisayarların gücü şeklinde. Onun için bu bence çok kısa zamanında gelecek... ...geldiği zamanında tüm dünyaya değiştirecek. Çünkü hiçbir yazılın dili de burada çalışmayacak. Çünkü bu tamamen istatistik temelli olacak. Bam başka bir isteme olacak. Bir kimyal ablator olacak. Daha çok elektronik ablatorla çok böyle bir fizik ablator olacak. Saat başlar. Sekörün dediği gibi suata abi. Saat takpir seninle. İyi geldin. Her zaman... ...seni konuştuğumuzda da beraber iş yaptığımız dönem dedi. Sonra mesela dışarıdan izlediğinde de söylediğin her şeyden... ...aah bugüne kadar bunu böyle anlamamıştırın bir işin. Bugün de yine öyle bir gün o. Uğarın bizi izleyenlerde hem öğrenmişti renkiyip de... ...bakit kişinin bir işlerlerdir. Efendim Sürcüğü sayetiysek affola tecrübe haftaya burada konuşmaya... ...devam edecek, salacaklık alır.