Merhaba ben Hilmi Güvenal Tecrübe konuşuyo da bugün konum çağlar göğüş hoş geldin çağlar hoş bulduk. Çalar göğüş Doğan Höldingin tepüyanetsizse siyosu dağıncıdan da girişimci ve danışman olarak karieri var. Çalar Doğan Hölding olarak ana iştirak alanınız olan medyadan çıktınız. O günden bugüne neler değişti ilk iç çıktık diyor musun? Evet diyoruz. Ne etmiş şekilde. Çıptır bir Doğan Höldingi hep medya grubu olarak biliniyor. Fakat aslında Doğan Höldingin medya haricinde çok ciddi yatırımları var. Enerji, akaryakat, sanayi, gayrimeyi, hulturizim, internet. Bu bize aslında şöyle bir fırsat verdi. Herçekten bir sadeleşme, odaklanma ve bu işleri tam aslında yüzlüğüz odaklı bunları büyük mekerlüklerin arttırma fırsatı verdi. Biliyorsunuz medya çok yoğun bir iş, çok günlük yaşanan bir iş. O tempo da bu tip stratejik uzun medeliyatırımları aynı synchronizasyonuna götürmek çok kolay olmuyor. Bu bize aslında ciddi bir fırsat verdi. Son o yolda ilerliyoruz. Profeseler de medya sektörüye çalışırken patronlar kadar projektir altında mıdır? O şekilde hayatınız değişti mi? Çok değil, çok değil. Fakat çok meydan, çok yoğun dönüşüm geçiriyor. Çok gün içinde anlı kadar akışı oluyor. Çok dinlemek mi endüstri? Dolayısıyla medyanın içinde çalışırken uzun dönemli plan yapmak çok kolay taktay edersiniz diye bir de sektör de çok değişim geçirdi. Dicitalleşme, işte bu büyük global teknoloji şirketlerinin medya çok büyük etkiler olmaya başladı. Dolayısıyla sosyal medyanın büyümesi, bundan aslında hepsi medyanın üzerinde gelirse el baskı da yaratıyor. Sadece medyanın doğasından gelen yolunu değil, ekonomik modelinde de çok ciddi değişiklikler olduğu için çok ciddi dönüşüm geçiriyor. Peki bu GNX'a medya dediğimiz gazete televizyon. Bunların önümüzdeki dönemde varlıklarını sürdürebileceğini düşünebiliyor musun? Çünkü sosyal medya ve internet medyası insanların bilgiye her an her yerde erişebilme imkanı veriyor. Annem hala seviyor eline, gazete almayı. Ama ben ve akranlarım birçok insan görüyorum ki basılı gazete aramıyoruz. Çünkü telefonumuzdan her an erişilebilir şekilde dünyanın her tarafını haber alabiliyoruz. Aslında televizyonla basılıydı muhtarın ayrı tutmak lazım. Bir de haberle yorumu da farklı tutmak lazım. Haber çok hızlı akıyor. Genelde seyirciler okurlar. Habiri internetten tüketirken, eğlenceyi değerlendirmeyi yorumu ekranlardan diğer meclalardan takip etmeyi de hala tercih ediyor. Dünyaya baktığınız zaman hala büyük medya şeketlerine çok ciddi bir diştele bonilikleri. Ama çok ciddi bir übe bazıları var. Bunlar aslında çok ciddi, gelir üretiyorlar ve kervir etiyorlar hala. Ama orada da çok muazzam bir dönüşüm. Yani bu aboneliklere baktığınız zaman artık o yayınlarda sıcak haber çok az görüyorsunuz. Büyük oran'da analiz değerlendirme yorum, buralarda aslında okurunda beklendisi oluyor. İzdeyicinin beklerinde oluyor. Eğlence tamamıyla o televizyon ve etrafındaki bir kişiselleştirilmiş internet meclalarında devam ediyor. Dolayısıyla aslında şekil değiştirmekle birlikte medyinin hala farklı şekilleri devam ettiğini görüyoruz. İçeri üreten kişiye öksüzünden herhalde çok mutlu bir dönem değil mi? Dünyanın her tarafı okulabiliyor artık. Evet, içerik kral diyorlar. Gerçekten içerikin kral oldu dönem aslında herhalde bir son 4-5 sene ve bundan sonraki tahminimiz dönem. İçerik dediği gibi şöyle bir gel. Çok hızlı dönüyor artık içerik. Siz de görüyorsunuz. Yani içerikliğin dönüş hızı. Bizim bundan bek 15-20 yıl öncesinde göre çok arttı. O tabii içerik üreticilerin de çok dinemizimin gerektiriyor. Ama sektörü oraya doğru gördüğümüz kadar artık olmaktadır birlikte oraya doğru. Rota içerikde de bir alsa videohelalde daha ön plan da. Planların izleme şeyi okumakın önüne geçiyor. Evet, video görsel. Animatifam onlar da çok kısa tutmanız gerekiyor. Çok insanların ve çok uzun videoları da artık eskisi kadar sabrı yok. Hadi dediğiniz doğru. Videoya çok hızlı büyüyor. Evet, Doğan Haldingin, 60. yılına kutladın okudum. Hayırlı olsun. Çok teşekkür ederim. Ben de 60. yüzyılık bir haldininde 15 yıl çalışmıştım. Şunu bilirim izlerim. İki yirmi otuz yıl fırsatlarla büyüdü. Yani önüne gelen fırsatları değerlendirsin yatırımını yaparsın. Sonra da bir derlenip toparlanma, sadeleşme döneme olur. Doğan Haldingin olarak da bankanız vardı, çıkmıştınız. Medyadan çıktınız. Bundan sonra yine fırsatlarla büyüme döneme olarak mı görüyorsun? Nedir o yüzyılık planın? Şöyle, elimiz grup olarak dediğiniz gibi bize de birçok iştirakimizden. Sanaa edeyiz enerji de, akarikatı sektöründe, gayrim en kulide. Bizde şu döneme doğru yatırım yapmak için fırsat olarak da görüyor. Çünkü bir sektör, büyük dönüşüm geçiriyor. Hem dünyada hem Türkiye'de, bu dönem bazı sektörlerimizi büyütmek, organik in organik bize fırsat veriyor. Bunu yaparken de her zaman hollinklerin sadeleşme ihtiyacı var. Dediğinizi bir Türkiye'de, aslında dünyada da bu özellikle gelişmişi gelişmekta. Tabii tabii bir ülkeye de. Önce gelişmekta, oraya da o hollinkleşme yapısında, bazen dönem dönem sadeleşme gerekiyor. Hep iki tarafı büyük değil yani. Şu an için daha oğlum ve yatırım ve organikin organik büyüğümü odaklıyız. Ama hani sadeleşmeyi de sürekli aklımızda tutuyoruz. Şimdi sadeleşirken bir strateji olarak uygunluk maddisi olur. Bir de büyüklük olur. Büyüklük için ne kadar önemli sadeleşirken, belli büyük rakkıma üstündekilerde kalalım, altındakilerden çıkalım. Büyüklik çok önemli bir kriter. Fakat tek kriter değil takredersiniz. Bizim için büyükluk kadar sürdürlebilir büyüme. Sürdürlebilir karlılık. Ve o sektörde bir farklılık yaratabiliyor muyuz? Yaratamıyor muyuz önemli? Bu üçünün sağladığında ki bundan şeketlerin olgunluk sevelerine göre bazıları daha karlatlığı, daha büyüme alıklıktım. Ama o dengi portfoyduğu önete biliyoruz. Aslında bir yatırım hollinki gibi yönetiyoruz. Dolayısıyla bu bağlamda tek kriterimiz büyüklük değil. Baktığımız bir kriter ama dediğim gibi sürdürlebilir büyüme karlılık ve farklılık geratma potansiyelini de değerlendirip bazen enişte sayz olarak boyut olarak çok büyük gözükmemekliği birlikte çok büyük potoyu büyüme beklediğimiz. Çok büyük katma değer beklediğimiz sektörlerde de yatırım yapıyoruz. Şimdi Eğri Otolum doğru konuşalım. Bu böyle büyük 60 yılda kurumlarda kurumun tarihe ve kültürü. Neyi devam edeceği neyi bırakacağına etkili oluyor? Bilhassa bundan sonraki yatırımların açısından kurumsa kültürü nasıl etkileceğini düşünüyorsun. Mesela bir daha medya girmeyiz veya bir daha bankacı daha gireriz özledik gibi. Ne derse öyle ediyorsun? Evet şimdi sektör bazı detay vermeden önce hasretleri mekaniz maydeli ilgili bahsediyor. Tabi 60 yıllık bir kültür çok önemli aslında doğan grubu çok önemli bir yatırımcı grubu yatırımcı hollink. Çok önemli Türkiye değerler sağlamış bir grub. Ama aynı zamanda da çok ciddi yatırımcı perspektivili binlen bir grub. Biliyorsunuz geçmişte farklı sektörlere geri değiştirdik. Bir kısmında devam ediyor. Biz bu bilgi birikiminden faydalanıyoruz. Hem kurucularımızın hem hissederlerimizin bilgi birikiminden. Ama aynı zamanda çok sistematik bir yatırım süreci. Yatırım değerlendirme süreci. Komiteleri değerlendirme kriterleri. Bunları da oturttuk. Çünkü bu iki yani 60 yıllık bilgi birikimini ve bu süreci oturttuğumuzda gerçekten hem hızlandığımızı görüyoruz. Hem de daha rahsız önerle tecrübeyi birleştirildiğimiz kriterlerle ilerleyebildiğimizi görüyoruz. O yapıyı da büyük oranda oturttuk o yüzden de iki 60 yıllık dediğim birikiminden çok faydalanıyoruz. Bunun üzerine de çok şiddiz süreçleri sistematiliği de oturttuk o şekilde ilerliyoruz. Medyaya ilgili sorunuz zaman cevap verir. Bizi medyata bir çok ekonomik olarak da artık büyük dönüşümler geçiren zor bir sektör. Bir girmeni yettiğimiz kesinlikle yok. Ama belli alanlarda büyümeni yettiğimiz, hani sana ayı mesai bizim büyüme kislediğimiz iş konularımızda bir tanesi. Enerji de akıllı doğru şey yatıyor. Zeyrekli yenine bir enerji de daha noktasal fırsatlara bakıyor. Üneşte varsa nasıl bir bir yerde varız. Ve bir miktarda hidiyor var ama daha çok yeninebilir enerji de. Fırsatlara bakıyoruz. Dediğimi bir sanayı bizim için öncelikle bir iş konu. Sanayi deyince farklı alt kollara bakıyoruz. İşte otoryan sanayı anbalaj mesai. Mümkün olduğu kadar da katma değerli kısmı. Aslında bizim kürtellerimiz içinde deminsiz boyut dediğiniz ama boyutun yanında dediğim gibi sürdürebilir. Büyüyüme kârlılık. Dolayısıyla katma değerli. Her sektörün kendi peremi de var aslında yatırımda. Biz peremi de mümkün olduğu kadar ortaya üstünde katma durur eden. Katma durur eden alt alanlarına odaklanıyoruz. Profesiyel hayat öncesinde seni ben gireşimci olarak tanım. İkinli yanımdan başından bir iktanıldığında. Ailen de gireşimci var mıydı sen de önce? Yok. Ya ben Ankara'lı'yım. Sonuçta Ankara'da belli bir miktar biliyorsunuz. Bir okrasinin ağırlıyor vardır. Babam doktor, aile genelde salık uzmanı diyebiz doktor ezelce. Bir gireşimciliyim yok aslında aile de ama gireşimciler karşı bir olumsuz duyguda olan bir ortamda. Hiç büyümetme. En hep gireşimcilerin desteklendiği bir ortamda ama ailemizde bir gireşimci yok. Evet. Biltkent işletme. Evet. Sonra Florida'da NBA yaptın. Ve sonra hemen gireşimci olmadın. Danışmanlığın seçim. Neden danışmanlık? Şimdi o gün bir cevap da bugün çok farklı oluyor. O gün moda diye seçtik daha bir şey. O zamanlar yönetim danışmanlığı çok moda. Türekli açına yeniydi. Türekli açına çok yeniydi. Dolayısıyla çok ciddi bir satı getiriyordu gençlere. Ben de o bazı da çok kısa bir denetim tecrübe mi oldu? Ondan sonra dönetim danışmanlığına geçtim. Ama şöyle bir şeyde göz önünde bulundurdu. Tabii yönetim danışmanlığına girince birçok şirketi size de zaten o dönemde deyiliyorsunuz tanıştık. Birçok şirketi birçok sektörü belki yüzdüğüz detayıyla değil ama bir üst seviyeye de görme değerlendirme ve iş yapma fırsatı getiriyor. O bana hep şey de üç çarp üç sürüme yani bir yıl danışmanlık üç yıl git başlarında operasiva tecrübe ev edelim ilk başlarda. Yani bunun bir tabii öğrenme elisi oluyor. Dolayısıyla çok faydalı olduğunu düşünüyorum özellikle kar yerin ilk adımlarında. Anam, danışmanlık yaparken gireşim ciliye nasıl geçtin? Danışmanlık yaparken birçok sektör aslında görüyorsunuz. Oradaki fırsatları da daha fazla görüyorsunuz. Dolayısıyla biz danışmanlık gün ilk yıllarında perarken de sektörüyle çok yavuyor, konuş yapmıştım. Bankalarla çalışmıştık o dönemde. O dönemde aslında birçok fırsatı ben danışman olarak ve yeri mesele 2000 yılların hatırlarsınız başında. Ve yere analizi, analitek, buna yönelik yazılımlar. Siyeren bunlar çok yeniydi yani o dönemlerde bunlar büyük yatırımlar gerektiriyordu. Hem teknolojik anlamı da hem şu eşler anlamında. Dolayısıyla buna benzer birçok fırsatı. Egin elektronik ticaret yeniydi. Bizim şu anda aslında şehirlerde yayılmış, mobiliyetle taşımacılık, son nokta taşımacılığı yoktu. Dolayısıyla bunlar biz aslında perarken deli iş yaptığınızda oradaki darboğazları gördüğünüz için. Ya burada aslında bir ekmek var. Burada bir gelir yaratma para kazanma fırsatı olabilir diye görmeye başladım. O tabii insan ister istemez. Ya biz bunu kendimiz yapalım. Şeyine getiriyor, duygusunu, derzinci yandı. Bu yandı, bir yukarı doğru. Evet. O bir heyecan yaratıyor ister istemez. Ama ikinci boyutu da tabii bu işin. Ben hep ona inanırım. Aslında bu ülkemizde bazen ortakla iş yapmadılar. Ben tam tersi düşüncedeyim. İyi ortak bulduğunuz zaman aslında birbirinize tamamlar da hale geliyorsunuz. Aslında iş fikriyle iyi ortak çok kıymetli hale geliyor. Şimdi biliyorsunuz. Girişim'in dünyasında genelde fikirden çok şirketin kurucularına ortaklarının karakterine ve çalışma disiplinine bakıyorlar. Uyumuna bakıyorlar. Aslında bu ikisi birleşti o yıllarda. Fikirler oluştu. Danışmanlık yaparken birçok şirketin danışmanlık yaptın. O şirketli ki profesyonelere özenip profesyoneliyatı düşünmedin. Girişimciliye geçtin. Sektor olarak neye yakın istediği odun kendini bu gelişen müşteri, ilişkileri, veri, analitiği başkanıyla iler düşünmüştün. Tabii. Daha çok tüketiciye dokunan indüstrüleri tabii ister istemez. Yani veri, veri, analiti, siyerem dediğiniz zaman tüketiciye çok yoğun dokunan indüstrülerin içi. Orada da perarken de elektronik ticaretli. Online isteler, pazar yerleri işleri. Bunlar çok öne çıkıyordu. Ama özellikle perarken disipliyle de işte taşım acılık ödenen bir dediğimi. Türkiye'de yoktu. Bizim bir ortamızda o dönem iş yaptığımız Amerika'da alanın en büyük taşım acılık şirketinde çalışıyordu. O fikir aslında. Getirelim mi diye yani? Yola çıktık. Fakat sonra başka bir yerden görüntük biliyorsunuz. Evet. Pepper Zan Racer's. Nasıl gelişti? Bu teknoloji veri analitiği siyerem dünyası çok hızlı büyürken konunun en önce firmalarından bir tanesi de Pepper Zan Racer's'de. Bizim de aslında bir girişimcinin içinde bir global markaya atalım hayalimiz vardı. Yani o zaman hatırlarsınız Türkiye'de çok büyük global markalar. Bugün ki gibi ekonomiyi çok büyük ölçeği gelmediği için global markalar daha sanırlıyor da. Biz aslında bu bölgeden çıkabilecek bir markaya olabilir mi dedik? Amerika'da ortamız oldu. Onlarla burada bir ortak şirket kurduk. Fakat o zaman belki öngörü iyi öngörü davrandık. Türkiye'yle sınıra tutmadık. Neredeyse bütün gelişmekte olan piyasaları ortaklığın içine koyduk. Yani burada bize çok hızlı bir büyüme getirdi o dönemde. Doğan bünyesini ve öncesinde atalımlarını girişimliğinde yerlendirdiğinde listir başında neler yedalır? Şimdi listede aslında 4-5 tane şey sayabiliriz. Bunlardan bir tanesi hasta bir global bir markayı ortak olup. Daha sonra da global olarak onları bir grup olarak burada satın aldık. Ve daha sonra da yine Amerika'da bir firmaya çıkışını yaptık belli bir yıl sonra, 3-4 sene sonra. Önemli bulurum yani ordenen Türkiye'den aslında böyle bir akıl satan teknolojiye yakın bir grup. Çok yok da açıkçası bu bölgeden. Seni özen atalımlar girişimlerle bir listenin at tarafı. Aslında ona gelmeden bir ben özellikle bir hürriyet tarafında demezler, hürriyet digiteli biraz aslında daha az önemsemiş. Belki doğru ifade doğru. Biraz aslında rekabette o anlamda çok sık rekabetle karşı karşıya edip. Hürriyetin digitalinde mesela çok büyük bir atakak. Ve o noktada hürriyetli bir aida 150-200 milyon arası sehan stiyörüz. Yani 60 milyon civarında çok büyük acımlara eriştik. Bir de özellikle hürriyet emrata dohala zaten doğan grubunun bir iştir. Bir Amerika'da ortamızda bir fonla birlikte oraya farklı bir tüketicilerin emrata ilgili tüm ihtiyaçların karşıcı yıcakları ama çok listelemeyi de çok detaylı görebilecekleri. Bir platforma çevirmek için bir ortakla gittik. Bunlar gerçekten aslında çok basit gözüküyor ama baktığınızı çok muazzam emek gerektiriyor. Ve ekip olarak yani benim değil sadece bir ekip olarak muazzam çalıştığım. Vizyon o vizyonu inanacak sarma eder o vizyonu inanacak ekip kolay değil bununla bir araya gelmesine. Emrata da halen devam ediyoruz biliyorsunuz. Yatır mı yapmaya Amerikalı fon ortamızla birlikte devam ediyor. Evet bu kendini pek mutlis etmediğin atılımlarına gireşimlerine gelirse. O da şöyle şifkele özgüven çok yükseldiği zaman tehlike dönemim başlıyor diyor. O yüzden ben onun ismeten genç yaşımda geçirdim yani o faydalı. Bizleri böyle iki üç tane işi yapınca yine teknolojiyle ilgili bazı işleri de fazla sorgulamadan girdik. İşte bu büyük veriliği ilgili bazı işler yapmaya çalıştık. Çok hızlı gitmeye çalıştık. Biraz pazarın öncesinde belki hareket etmeye çalıştık. Sonra da hastalığa yaptığımızı anladık. O da bize tabii şöyle bir ders veriyor. Ne hangi her iş de başarılı olursanız ondan geçti. Her işin başta bir oda ve detayını girmeniz gerekiyor. Çok fazla özgüvenli yani üç iş iyi yaptım. Dördüncü beşinci de aynı mimim vardı. Olur demek aslında ben şimdi girişimcilikte de iş adamın iş insanlığında da biraz böyle tehlikeli bir su. Her iş tam işi sahiplenmeyi detayı girmemeye geldiğinde ama yer geldi büyük resmi de görüp yüzde yüz sahiplenmeyi gerektiriyor diye düşünüyorum açıkçası. Bu bana öyle bir tecrübe olmuştur. Yani Allah'tan çok büyük para batırmadım ama benim ölücüğümde bir girişimci için de az da sayılmaz. Yani bir girişimci için ifla olmaz. İyiyim serdinir. Sonuçta iyiyim seromadan da girişimci olumuyor herhalde. Bunun sanat kısmı da o iyi bir serdiği nerede bir ket vuracağın diye düşünüyorum. Girişimci'nin bu iş olmayacak galiba diyeceği yerler nedir senin var mı böyle başvarmak kuralım. Aslında şöyle yani ben orada bir zehirli umut diye bir tanım var bu. Bir işi artık olmuyorsa belli bir yıldan sonra ve belli denemelerden sonra hay arın olacak, öbür sürü olacak diye çok serhitmemek gerektiğini düşünüyorum. Ama burada belli kurallardan çok tabii belli bir bazı ulaşması, belli bir ekip olduğuna ulaşması gibi bir takım kriterler var. Bir de ben genelde şuna hep tavsiye vermeni aynı şeye yaparak farklı sonuç almak mümkün değil. Dolayısıyla o girişimin başarılı olma evresinde farklı uygulamalar yapıp da başarılı olmadır ise o farklı bir bakış açısı gerektiriyor. Ama aynı şeye yapıp yıllar için de ben belli bir yere geleyimlerse o çok başarılı olduğunu düşündüğümü model değil açıkçası. Şimdi danışmanlık girişimcilik profesyonel ve üst üzey profesyonel hayat kendinin en çok nerede geliştiğini hissettim. Şimdi bu çok kritik bir sonra ben aslında her yerde geliştiğimi hissediyorum. Muazzam bir tevcut ve ama öğrenme açıklığının doğrusası deneme yapmanın da çok kıymetli olduğunu düşünüyor. Bu özellikle büyük kurumların için bizim gibi doğan ordun, doğan grubu gibi grubu için daha da kıymetli. Çünkü girişimce olduğunuz zaman zaten sürekli bir şey denemek zorundasın. Yani kimse size hazır bir şey getirmiyor. Hepisini kendiniz yapmak zorundasın. Zahane büyük grublarda aslında sistem belli bir miktarda döndüğü zaman belli bir süre işler gidebiliyor. Dolayısıyla öğrenmenin ben ne yaşı olduğum düşünüyorum. Ne de kurum bir esel girişimcilik ile alakası olduğunu düşünüyorum. Aslında perspektif konusu doğan grubunda da bunu açacağız. Çok desteklemeye çalışıyor. Çalışanlar tabii ki bütçeleri kapsamın da farklı denemeler yapsın. Belli hata halar da tolere debilmek lazım. Öbür düzelten bir innovasyon beklemek değil. Ama tabi aradığınız kırder bu hata halardan da ders almak. Yani öğrenip ders almak. Zaten baktığınızda dünyada da iyi iş insanlara yatırımcıları aslında. 90 yaşında bir de insanlar öğrenin insanlara görüyorsunuz. Ben oldum pek demiyor açıkçası. O yüzden de benim öğrenmeyle yazar her yer diyorum. Aldığım ristileri ve ödülleri düşündüğünde ve zamanında da uzun uzun düşündüğüm ona sordum. Buna sordum dediğin ristlerden. Sonuçta en mutlu kaldığın hangi ister? Vallahi biz bu Amerikalı ortamızın şirketin alırken aslında büyükçe bir rist kaldık. Fakat çok iyi geri dönüş oldu. Ağlık büyüttük farklı bir yere getirdik. Sonra gerisin geriye önemli bir kısmını geri sattık. O bizim için geri dönüşü çok yüksek oldu. Profesyonel anlamda da Doğan grubunda yaptığım işlerin çok geri dönüşüyle yüksek olduğunu düştüyorum. Manevi anlamda da. Belki de ristik yüksek de. Ristkida bir büyük gruplarda her zaman rist daha muhakuluyor. Çünkü ama size bir girişimcikten geldiğim için o ristkide taktire dersiniz. Biraz daha hani nasıl bir yönetmeye ve hızlandırmaya da çalışıyorum açıkçası. Bu süreçte bir akıl hocam var mıdır? Faklı akıl hocaların farklı dönemlerde olmuş mudur? Akıl hocası pek açıkçası olmadı. Danışmanlığa gir kardeşim. Şöyle bir şey. Biz problemden hepsine ortaklarımızla ve şimdi de asla bakarsanız yöneticilerimiz de çözüm aramaya çalışıyor. Ben şeye çok fazla belki o şansı sahibi olmadım. Yani işi yaparken aynı anda beş on kişiden daha tavsiye alayım. Akıl hocalı alayım. Çok olmadı. Yani öyleyse ortaklarımla ya da şimdi kursal hayatta da üst yöneticilerimizle yine ortaklarımızla çok sıkı tartışıyoruz. Yani çok sıkı fikir alışverişleri yapıyoruz. Ama iyi bir yere varıyoruz açıkçası. Çok böyle akıl hocası diyebileceğimiz. Yani tabii aileniz her zaman hani size destek oluyor. Çok da kıymetli oluyor destek ama yüzde doksan hep kendinize kalıyor bu işler. Onun da burada çok öğretici ve faydalı sağlıklı olduğunu düşünüyorum. Derlerine açısından iş hayatı derlerin nasıl etkiledi? Revize etmeni yolaştığımız sen mi derlerini en pozitme çalışsın iş hayatında? Evet. Şimdi buna bir girişimcik de başlayayım sonra kurumaların yiyip şimdi. Gerişimcilik de şöyle bir şansınız var. Başarılı bir girişimler de aslında şirketin kurumun derleri ve kurumun kültürü. Kendinden geliyor şans oluyor. Kimseye özelleri bir şey söylemize gerek oluyor. Yazmanıza da çok gerek oluyor. Aslında böyle yazılmamış ama herkesin bildiği bir takım derler ve kültüeler var. Büyük kurumlarda bunun ben çok kymetli olduğunu düşünüyorum. Çünkü ne kadar prusudur yazarsanız yazın. Aslında o der kelimesi ve şirket kültürü kadar şirketi başlara götürecek. İkinci boğun sür ben olduğunu düşünmüyorum. Doğan grubunun da açıkçası bu konuda mazisi yani 60 yıl az bir şey değildi. Çok Türkiye gibi ekonominin çok inişçi çıkışta olduğu ülkelerde hiç kolay değil. Dolayısıyla o der bazı yönettimin çok kymetli olduğunu. Yani biz aslında girişimçi olalım dediğimizde demekle olmuyor baktığınızda. Bunu sizin rol modeli olmanız gerekiyor. Kurjularınızdan esin almanız gerekiyor. Ama aynı zamanda da bunu yaparken bu arkadaşlarla destek olmanız gerekiyor. İşte bu kurumlarda biraz daha zor ama çok büyük bir fırsat olduğunu düşünüyorum. Ama anlamda. İş özelliği yaşam dengesini nasıl sağlarsın, sağlamaya çalışır mısın? Önceliklerin nelerdir? Şimdi bu soruya ben biraz böyle hafif ters bir cevap veriyorum. Çok iş yaşam dengesi var mı? Partaşılır yani bunu genelde herkes söylüyor. İş yaşam dengesi çok önemli. Yani yoğun kurum sal, üst düzey pozisyonlarda ya da büyük çabdikilişimcik de ben çok iş yaşamı özelliği yaşam dengesini olduğunu düşünmüyorum açıkçası. Genelde denge biraz işe doğru kayıyor ama özelliği hayatınızda tabi ihmal etmemeye çalışıyorsunuz. Ama ikisine 4-4 dükkü bir denge içinde yürütmenin çok optimal olduğunda düşünmüyorum açıkçası. Bunu da çok barışık barışım. Ama dönem dönem şunu önemli buluyorum. Belli kritik aşamalardan sonra kendinize, ekibinize bir takım ödülüler. Extra zamanlar yaratmak kıymetli. Bunu da yapmamız gerekiyor. Bu konusluğa yata da fazla. Çünkü dediğim gibi zaten özel hayatınızı o dengeyi biraz ihmal ediyorsunuz bir çok dönemde. Senden sonraki nesiller tarafından nasıl anılmak istiyorsan bundan sonra neler yapmayı düşünüyorsun. Anılmak keyifli çok o hır bir ifade. Yani o taşımak bile çok önemli. Aslında anılmak bile yeterli diyebiliriz bir şeyler önce. İkinci size tabii önemli. Çok büyük çalışan grupları ile ekiplerle çalışıyoruz. Biliyorsunuz bu ekip yönetiminde en önemli konu güven, adalet, sonuç odaklı olabilmek. Yani böyle insanların aslında sizi daha yüzeysel özelliklerinizi değil. Yani iş yapma becerinizle dengeli olmanızla. Ayaklarınızı neyle gerçekçi olmanızla adil olmanızla hatırlamasın istersiniz. Siz de büyük kurumlarda çok bulundunuz. Yani yöneticilerin bir kısmı böyle anları, bir kısmı biraz daha kişisel özelliklerine çıkar. O açıkçası ikiniz çok doğru bulmuyorum. En daha ekiplerin dediğimi bu şekilde hatırlaması daha doğru gelir. Peki 25 sene gire gittim de genç çağlara neleri farklı yapmalarını söylerdin. Çok bir farklılık, yine de çok barışı mı anlamda? Çok daha bir farklılık. Belki biraz daha agresim olabilirdim. Daha da büyük bazı projelerin içine kendimi erken yaşta sokaveridir. Daha büyük bir ziyeti. Daha gençte alabilirdim diye düşünüyorum. Yani o öğrenme eğerisiyle beraber de bir isteriz zamanını büyüttük ama. Daha genç yaşta daha büyük ristir alabilirdim diye düşünüyorum. Hala da o şeyim azalmış değil yani. Ama ölçerek bir çerek makulistir alabileceğini düşünüyorum. Büyük çaplı. Hala buralar da bu sektörlerde. Bizim gibi gelişmek de önükelerde çok büyük fırsat olduğunda görüyorum. Düşünüyorum açacağız. Şahlar iyi geldin. Bugün ben senden çok şey öğrendim. Umarım bizi izleyenlerde keyifli vakit geçirmiştir. Efendim, Sürçül'ü sahnettiysek affola. Tecrübe haftaya burada bu saatte konuşma ya. Devam edecek, sağlayacaklık alın. Bu dizinin betimlemesi TRT tarafından Sesli Betimleme Derneği'ne yaptırılmıştır.